# 第一卷
!> 绿底色为故事发展 灰底色为个人见解 无底色为文章文本

?> 苏格拉底与同行者格劳孔参加女神的献祭节日 在远处被熟人克法洛斯儿子玻勒马霍斯瞧见.  
于是玻勒马霍斯邀请苏格拉底来家中做客。

## 克法洛斯与金钱
克法洛斯：年老衰落并非痛苦的源泉，痛苦的本身源于性格。  
    有人想起年轻时的生活才觉够味，现在的日子不值一提，有人抱怨，甚至因为 上了年纪而受到至亲好友的奚落，
不胜伤感。
  如果他们是大大方方，心平气和的人，年老并非太大的痛苦。否则就算是年纪轻轻，也照样少不了烦恼。

苏格拉底：别人认为你的年老有福，是来源于万贯家财，人们会说“有钱当然有许多宽慰”。

克法洛斯：一个智者，忍受贫穷的晚年固然煎熬，但是不能感受宁静的人即使拥有金钱，
  其老年生活依旧无法得到宽慰。

苏格拉底：您认为拥有万贯家财的最大的好处在于什么呢？

克法洛斯：（克法洛斯的金钱观）钱财的好处在于，对于一个通情达理的人来说有了钱财以后不用
  再存心作假不得已而骗人了。当他要离世时不着因为亏欠神的祭品与人的债务而心惊胆战。
  对于一个明白事理的人来说，这就是最大的好处。


?> 苏格拉底称赞克法洛斯的智慧并试图开启下一个话题 -- “正义”  
苏格拉底：您说的太对了，不过讲到“正义”，如果有一个朋友交付一把武器让我保管，有一天，他发疯了。
  他要把武器要回去，我把武器给他是不正义的，对疯子说实情也是不正义的。
  这么看来，实话实话与拿了人家东西照还是否还是正义的？    
玻勒马霍斯：（克法洛斯的儿子加入对话并表名了观点）这就是正义！ 
克法洛斯：好好！因为我正好要去祭品上供，这个话题就交给你了。

## 欠债还债就是正义?(无用之辩)
!> 玻勒马霍斯的正义: **“欠债还债就是正义”**  
   一阶段 **苏格拉底辩正义无用论**  

玻勒马霍斯：我相信大诗人西蒙尼的观点 “欠债还债就是正义”。
  （试图定义：“还债”）给每个人恰如其分的报答就是正义，
  朋友之间应该（给）与人为善，不应该（给）与人以恶。
  还给发疯的朋友武器，对收方是有害的，并非对朋友恰如其分的“还债”，这就不算是还债了。

苏格拉底：欠于敌人的是否也要归还？

玻勒马霍斯：要归还，但是对于敌人，我们所欠下的是“恶”，这才是恰如其分的“报答”；
  对于所有人恰如其分的报答 就是西蒙尼（也是我）的正义观。

苏格拉底：
  医术恰如其分的报答是 把药品给予身体（术）
  烹调术恰如其分的报答是 把美味赋予食物（术）
  正义恰如其分的报答是 把善给予朋友把恶给予敌人
  那么
  有人生病时，最能善友害敌的是医生。
  航海到风急浪尖时需要舵手
  正义的人在什么行动中，在什么目的下最能利友害敌呢？

玻勒马霍斯：在战争中联友攻敌的时候。

苏格拉底：
  不害病时，医生无用；不航海时，舵手无用，没有战争的时候正义的人岂不是毫无用处？
  正义在平时满足什么需求，获得什么好处上是有用的？

玻勒马霍斯：在订立合同契约上，是合伙关系。

苏格拉底：
  合伙关系中
  下棋时，好而有用的伙伴是下棋能手。
  砌砖盖瓦时的伙伴是瓦匠
  奏乐时 琴师是更好的同伴。
  那么哪种关系中正义的伙伴更有价值？

玻勒马霍斯：我认为是 金钱关系。

苏格拉底：那就要排除花钱的时候，马匹交易时，马贩子是更好的伙伴，购船时，舵手是更好的伙伴
  那么什么时候合伙用钱，正义者才是较好的伙伴呢？

玻勒马霍斯：当需要妥善的保管钱财时。

苏格拉底：（玻勒马霍斯的“正义” 无用论）
  那么按照这个道理，存储钱时，才是正义有用的时候。
  保存修枝刀时，正义有用，但是使用修枝刀时，花匠又比正义者有用？
  保存琴和盾需要正义，但是利用他们时，琴师和军人的技巧更加有用。
  事物统统是这样吗？他们有用时，正义退居其次，他们无用时正义才有用了？

玻勒马霍斯：...好像是这样的

苏格拉底：如果对于无用的东西正义才有用，那么正义也没有什么了不起的！


## 欠债还债就是正义?(无害之辩)

!> 玻勒马霍斯的正义: **“欠债还债就是正义”**  
   二阶段 **苏格拉底反驳“正义还之以恶”**  

苏格拉底：我们换一个角度再开始讨论这个问题
  善于进攻者善于防守，善于预防疾病者也擅长造成疾病，善于防守阵地的人也会擅长偷营拔寨  
  那么善于保管财物的人也会擅长于偷窃财务，  
  一个正义的人擅长管钱，也就善于偷钱咯？  

玻勒马霍斯：按照推理来说是这样的。  

苏格拉底：那么正义的人到头来竟然是个小偷，  
  按照你和西蒙尼的观点，正义似乎是和偷窃一类的东西。  
  只不过是为了以善报友，以恶报敌人罢了。  
  
  ```思考
  伤害”本身是否能和“正义”联系在一起，即使是“报敌以恶”
  ```

苏格拉底：所谓的朋友是真正看上去好的人呢？还是实际上真的好的人呢？  
    所谓敌人是那些看上去坏的人呢？还是实际上真的坏的人呢？  

玻勒马霍斯：人都会爱他认为好的人，恨他们认为坏的人。  

苏格拉底：一般人会不会把好人当作坏人，把坏人当作好人呢？  

玻勒马霍斯：这是会发生的。  

苏格拉底：那岂不是把好人当作敌人，把坏人当作朋友？  
    这样一来，帮助坏人，危害好人，岂不是你所说的正义了。  
```思考
从某种角度来说，每个人定义的好人坏人也不近相同    
用报友以善，对敌以恶这种角度解读正义 似乎变得越发不合理。  
在这种定义中，广义的恶人为害广义的好人也可以被称为“正义”    
恶人也需要恶人的救世主（大雾）  
```
  
苏格拉底：但是好人是正义的，不干不义之举，伤害不做不义事情的人，也是正义？ 

玻勒马霍斯：苏格拉底！这个说法可不对劲！ 

苏格拉底：伤害不正义的人，帮助正义的人是正义吗？  

玻勒马霍斯：这个说法比刚才要更好。  

苏格拉底： 那么对于不识好歹之人，我们帮助他们的敌人，危害他们的朋友反而是正义的  
    因为不义之人的朋友也是不义的，他们的敌人是正义的。  
    这恰恰推导出了相反的结果。  

```思考
  苏格拉底的论点是站在正义者与非正义者的视角分别看待问题，最后推导出了
    在特定情况害友，助敌反而是正义。
    苏这里可能是诡辩的，因为助敌之敌本身也是害敌的手段之一 这依旧是在西蒙尼的“正义”定义范围内

    苏格拉底随意切换友人，敌人的定义 
    正义者的友人是友人 非正义者的友人也是友人 这个友人定义在不停的切换 最后打一个冲突关系
    我认为这是诡辩
```
  
玻勒马霍斯：让我们重新讨论吧，我们可能没把友人和朋友的定义下好。  

苏格拉底：那我们该怎么考虑呢？  

玻勒马霍斯：我们应该把真正可靠的人作为朋友，对于看起来好，并非真正好的  人，只能表面作为朋友  
    对于敌人同理。  

苏格拉底：也就是说好人才是朋友，坏人才是敌人。  
    我们前面所说的，以善报友，以恶报敌需要再加一条前提。  
    即 面对真正的朋友，我们待之以善，面对真正的敌人，我们报之以恶。

玻勒马霍斯：这一下就能成为一个很好的定义了。  

```思考
禁绝把敌人的朋友定义为朋友，而是一框子打进了敌人范畴  
我认为这是经典的用诡辩打败诡辩）
```
苏格拉底：先别忙，一个真正正义的人能否伤害别人呢？  

玻勒马霍斯：当然是可以的，他应该伤害恶人。  

苏格拉底： 用马来举例，受过伤的马是变好了，还是变坏了？  

玻勒马霍斯：是变坏了  

苏格拉底：是马之为马变坏了，还是狗之为狗变坏了？  

玻勒马霍斯：是马之为马变坏了  

苏格拉底：人受到了伤害，人之为人就变坏了，人的道德会变坏？  

玻勒马霍斯：可以这么说  

苏格拉底：正义是一种德性，而人受了伤也会从正义变为不正义的。  
        再说,乐者能用音乐使人变得不懂音乐吗？  
        骑手能用骑术让人变得不懂骑马吗？  

苏格拉底：那么！正义的人能用正义使人变得不正义吗？  
        我想，发冷不是热的功能，  
        潮湿不是干燥的功能，  
        伤害本身不是好人的功能，而是与好人相反的人的功能。  

```思考
伤害本身会让人变坏，让人变得非正义，而发出伤害的来源竟然是“正义的好人”  
      苏格拉底认为，伤害本身就不是正义的。  
      所以给敌人以恶本身就是非正义的行为，（给）以恶并非是“正义者”的行径）  
```

苏格拉底：玻勒马霍斯啊！伤害朋友（这里已经被定义为任何好人），或是任何人，这个行径都不会是  
    正义者的功能，而是非正义者的功能。  

玻勒马霍斯：你的理由很充分。  

苏格拉底：有人说正义是偿还，帮助它的朋友，伤害它的敌人，我认为这不是聪明人说出的话，  
    我们已经摆明，伤害任何人无论如何总归是不正义的。 

玻勒马霍斯：我赞同。  


## 发展-色拉叙马霍斯加入 

苏格拉底：很好，既然这个正义的定义不能成立，那么谁能给予下一个定义呢？

?> 在我们谈话时，色拉叙马霍斯迫不及待的想要加入，并且几次想要插话，都让旁边的人给拦住了
等我们略一停顿时，他再也忍不住，一个箭步冲上来,好像一只野兽要把我们吞掉似的，
吓得我和玻勒马霍斯手足无措。

色拉叙马斯是一个急性子，他不喜欢你吹我捧得对话风格，同时也认为苏格拉底等待别人提出观点
再把观点驳倒的做派太过狡猾。
偏爱直接得到问题答案的色拉叙马霍斯，批评苏格拉底东西拉扯的求证风格后，
逼迫苏格拉底给出一个直接了当的定义 -- 什么是正义。

苏格拉底：我们是在寻找金子，现在我们在寻找的正义比金子价格更高，我们哪能那么傻，
只管彼此使劲讨好，而不使劲搜寻它。  
朋友啊！我们是在真心实意的干，但是力不从心，你们这样聪明的人应该同情我而不应该苛责我呀。  
色拉叙马斯：赫拉克勒斯作证，你使的是标准的苏格拉底式反语法，别人问你问题，你总是不愿正面答复  
而宁愿使用嘲讽，藏拙的办法，避免正面回答别人的问题。  

?> 苏格拉底表示,如果有人要证明12是怎么来的，却又不让人论述 3乘4 2乘6 6乘2 这是很难的,
  如果不让我回答的我都不能说，那倘若其中有一个人答案是正确的，那我应该采用一个错误的回答吗？
  那你不是存心让人答错吗？
  （这里苏格拉底是说，我反复提问就是在对答案进行考验，这是得到正确答案的必经之路）


色拉叙马斯：行，关于正义，我给你一个直接明确，又高明的答复。

?> 色拉叙马霍斯本就跃跃欲试 关于正义他自己有自己认为更高明的定义

## 正义就是强者的利益? (利害之辩)
!> 色拉叙马霍斯的正义 **“正义就是强者的利益”, “当权政府制定对自己有利的政策，让人民遵守就是正义”**
   一阶段 苏格拉底观点  **“强者的决策未必带来强者的利益”**

``` 思考
不可否认的是，连同我与大部分人对色拉叙马霍斯的这种观念会十分认同，  
色拉叙马霍斯：“强者的利益”  
我认为的正义：“胜利者书写的历史和攥写的规则”  

同时我能体会到我本身并不赞同这种“正义”，所以我读历史，却不相信记录。
只有切身体会过的人才能明白这种感觉，这种对“伦理”的不信任感 
```
色拉叙马霍斯：“正义就是强者的利益” 怎么了--你为什么不拍手叫好，当然是不愿意咯？
苏格拉底：我没有明白你的意思，浦吕达马斯比是运动员，我们都强壮，顿顿吃牛肉对他身体有好处
    所以正义；而我们这些体弱的人虽然吃牛肉有好处，但是不是正义的？  
浦吕达马斯：你真坏！苏格拉底，你存心把水搅浑，让这个辩论承受最大的损害。
苏格拉底：绝对没有，我只不过请你把意思交代清楚罢了。

```思考
-于色拉叙马霍斯：剧本就这么安排的，如果我直接说12怎么来的观众可看不明白，我先要说1*12；
    😔先把1说出来吧！  
-于我：  
 我的观点是，【胜利者书写历史的同时，撰写正义】，  
 柏拉图的反驳是：【用力量汲取利益就是正义？】 
 这个反驳不成立在于：【胜利者即“力量本身撰写正义”，和“利用力量汲取利益”本质不是一个行为】。  
```

色拉叙马霍斯：难道你不知晓统治各个国家的统治者不尽相同吗？  
    各个国家，有的是独裁者（统治），有的是平民（统治），有的是贵族（统治）。  
苏格拉底：怎么不知道？  

色拉叙马霍斯：政府是每一个城邦的统治者，是不是？  

苏格拉底：是的。  

色拉叙马霍斯：难道不是谁强谁统治吗？最后每种统治者制定了最符合自己利益的法律。  
    平民政府制定民主法律，独裁政府制定独裁法律，以此类推。  
    凡是对这些政府有利的，对百姓就是正义，谁不遵守，他就有违法之罪，又会获得不正义之名。  
    我的理解是：在任何国家里，正义就是政府的利益。政府当然是强者，所以唯一正确的就是，正义  
    就是强者的利益。 

```思考
  政府真的是为自己汲取利益吗？广义法律的目的是为了维护社会的相对公平。  
  不对，如果是奴隶社会，那以现在人的角度来看，奴隶制是正义的吗？虽然在当时奴隶是合法财产。
  这种制定错误法律的政府是正义的吗，维护奴隶主的法律是正义的吗？
  如果按照上面正义无伤害论点，错误的法律不是正义。
  那么正确的法律应该是正义吧。所以这里政府制定的强制制度不能站稳化身“正义”
  它可以用另一个词语来解释也许叫“社会契约”？
```
      


苏格拉底：现在我明白你的意思了。这个意思对不对，我需要研究，色拉叙马霍斯，你刚才自己说，  
      正义是利益，可是却不准我这么说，固然，你现在在利益前面加上了“强者的”这个条件。  

色拉叙马霍斯：这恐怕是一个无关轻重的条件。  

苏格拉底：重不重要还很难说，但是明摆着我要考虑你说的对不对，正义是利益这个观点我也认同，但是  
      你给加上了“强者的”这个观点，我就不明白了。  

苏格拉底：我想你不是说了吗,服从统治者是正义的？  

色拉叙马霍斯：是的。  

苏格拉底：各国统治者是一贯正确，还是偶尔会犯错误呢？  

色拉叙马霍斯：他们都免不了犯错误。  

苏格拉底： 那么他们立法，有时对了，有时又错了？  

色拉叙马霍斯：我想会的。  

苏格拉底：所谓立法对了，对他们有利，立法错了，对他们不利对吗？ 

色拉叙马霍斯：对的。  

苏格拉底：你前面说，不管他们立的什么法都要遵守对吗？  

色拉叙马霍斯：是这样的。  

苏格拉底：那么照你这个道理，不但遵守对强者有利的法律时正义，  
      就连遵守对强者不利的法律也是正义？  
色拉叙马霍斯：你在说什么呀。  

苏格拉底：我想，我不过是在重复你的话罢了，还是让我们更加仔细地思考一下。
    当统治者向  老百姓发号施令的时候，有时候也会犯错误，结果反倒是违背了自己的利益。
    但是老百姓必须要听从他们的号令，这才是正义，这点来看，我们不是一致的吗？  

苏格拉底：请你再思考一下，按理所承认的，正义有时不利于统治者的，即强者的。统治者无意之间  
    也会做出损害自己利益的事情；你又说遵照统治者的意图去做就是正义。智慧的色拉叙马霍斯啊  
    这不恰好和你所秉持的正义的观念正好相反了吗？这明明是弱者受命去做损害强者利益的事情。  

玻勒马霍斯：苏格拉底，你说的再清楚不过了。  

```思考
我们再来回顾一下脉络
  色拉叙马霍斯的观点：正义是强者的利益，政府是强者，政府指定了符合自己利益的制度
    让人民这些制度就是正义。
  苏格拉底的反证：政府也会制定让人民损害自己的政策（比如英国脱欧）这样
    让人民遵守有损政府的法律，那这不是和强者的利益自相矛盾吗？
```



克勒托丰：那你不妨做一个见证人？  

玻勒马霍斯：要什么见证人？色拉叙马霍斯自己都承认了，统治者有时会制定出有损于自己的办法，而叫老百姓  
    遵守这些就是正义  

克勒托丰：玻勒马霍斯啊！色拉叙马霍斯不是说，遵守统治者的命令是正义吗？  

玻勒马霍斯：对！克勒托丰，他同时还说，正义是强者的利益，这两点都承认后他又承认：强者有时候  
    会命令弱者做对自己利益有损的事情。照这么看，正义是强者的利益，还是正义是强者的损害？ 

```思考
   正义是强者的利益，这是玻勒马霍斯的观点的起点，这一点被拆分出来打倒。  
   按照推导，正义也是强者的损害了。
```

## 正义就是强者的利益? (技艺之论)
!> 色拉叙马霍斯的正义 **“统治者制定自认为对自己有利的规则，并强迫人民遵守”**  
   苏格拉底观点  **“统治的技艺不为谋取利益 而在于造福人民”**

克勒托丰：所谓强者的利益，就是强者认为对自己有利的事情，也是弱者非干不可的事情。这才是  
    色拉叙马霍斯的定义。  

玻勒马霍斯：他可没这么说。  

苏格拉底：这没有关系，色拉叙马霍斯要是这么说，权当这是他本来的意思好了。色拉叙马霍斯，你所认为的  
    正义就是不是强者心目中自认为的利益，不管你说没说过，我们能不能讲这就是你的意思？  

```思考
要开二阶段了，这里论述的是，正义，是否是强者的主张，遵从强者的主张就是正义，    
即使这个主张本身损害了强者的利益？）
      
```

色拉叙马霍斯：绝对不行，你怎么能把一个犯错误的人在他犯错误的时候也称它为强者呢？  
苏格拉底：我认为你就是这个意思，因为你承认强者不是一贯正确，有时也会犯错，这就包含了这个意思。 

```思考
还真是这个意思，强者在这里已经被解释为统治者，或者是独裁政府，或者是民主政府
```

色拉叙马霍斯：苏格拉底，你真是一个诡辩家。医生治病也会犯错，你是不是正因为他看错了病称它为医生  
    会计师也会算错帐，你是不是因为他算错了账所以叫他会计。  
    不是的，这是一种马虎的说法，即使他们犯了错误，我们还是会叫他某医生，某会计，这是一种马虎的说法  
    严格来讲，你是严格的，艺术家也好，手艺人也好，是都不能有错了。须知，是因为手艺不好才犯的错误  
    错误到什么程度，就和自己的称号不匹配到什么程度，  
    统治者也是一样的，统治者真正统治的时候是不会有错误，他总是制定出对自己有利的种种办法  
    叫老百姓照办。  
    所以就想我一上来说的，我现在还是这句话---“正义是强者的利益”  

```思考  
这句话意外的还挺有逻辑的，属于在争取对“强者”这个词语的定义，把犯错误的强者归  
离强者的定义。这样“正义就是统治者人民遵守有利于统治者利益的法律”就能成立了？  
不存在的，这一点也不能成立，因为统治者还是统治者，并没有在因为让人民做  
有损于自己利益的事情时失去了这个强者身份。  
色拉叙马霍斯这波严格来看是暴论       
```

苏格拉底：色拉叙马霍斯，你认为我真像是一个诡辩者吗？  

色拉叙马霍斯：实在像。  

苏格拉底：在你看来，我问你问题是为了为难你吗？  

色拉叙马霍斯：我看透你了，你绝捞不着好处，你既休想蒙混唬住我，也休想公开折服我。  

苏格拉底：天哪，我岂敢如此。不过为了避免将来发生误会起见，请你明确告诉我，当你说弱者  
      维护强者利益的时候，你说的强者或是说统治者  
      是通常意义上的强者 还是你刚才说的严格意义上的强者。  

色拉叙马霍斯：我是指最严格意义上的，好，现在任你耍花招吧，别心慈手软，不过很可惜，你实在是不行  
苏格拉底：你以为我疯了，居然敢班门弄斧，和你色拉叙马霍斯诡辩？  

苏格拉底：够了，不必噜嗦了。还请你告诉我，一个医生是治病的人还是，挣钱的人，照你最严格的定义。  

色拉叙马霍斯：是治病的人。   

苏格拉底：舵手呢？正真的舵手是水手的领袖还是普通的水手。  

色拉叙马霍斯：是水手的领袖。  

苏格拉底：我们不用管他是不是在海上行船，我们并不是因为他在海上行船叫他水手的。我们叫他  
    舵手也不是因为他在海上行船叫他舵手，而是因为他有自己的技术，能领导水手们。  

色拉叙马霍斯：这倒是真的。  

苏格拉底：每种技艺都有自己的利益是不是？  

色拉叙马霍斯：是的。 

苏格拉底：每一种技艺天然的目的就是在寻求和提供这种利益。  

色拉叙马霍斯:是的。  

苏格拉底：技艺的利益除了他本身的尽善尽美之外，还有别的吗？  

色拉叙马霍斯：你问的是什么意思？  

苏格拉底： 如果你问我身体之所以为身体就够了，还是尚有求于此外呢？我会说，当然尚有求于此外  
      身体终究是有欠缺的，不能单靠他自身，为了照顾身体的利益这样才有了医术对吗。  

色拉叙马霍斯：是的。  

```思考
这句话是陷阱，它要推翻统治者为了自己的利益制定法律。而 统治者可以看作有统治才能
或是有统治技术的人。这样类比一下，医术是为了人体的利益而存在，统治术是为了被统治者的利益。
```


苏格拉底：医术本身是否是有欠缺的？  
        或者说，是不是任何技艺都缺少某种德行或者功能，像眼之缺乏视力，耳之缺乏听力，  
        是否有必要对他们提供视力和听力的利益呢？  
        这种补充性的技艺时候有缺陷，又需要别的技艺来补充，补充的技艺又需要别的技艺来补充  
        这样依次推衍至无穷呢？  
        是每种技艺各求自己的利益呢？  
        还是并不需要本身或其他技艺去寻求自己的利益去加以补救呢？  
        实际上技艺本身是完美无缺的。技艺除了寻找对象的利益之外，不应该去寻求任何事物的利益。  
        严格意义上的技艺，是完全符合自己本质的，完全正确的。你认为是不是这样？--我们所说的  
        一切都是按照你严格的技艺来说的。  
        
```思考
苏格拉底这里的意思是， 技艺本身产生的不足是需要其他的技艺来补充，
补足技艺的技艺的不足又需要补足“补足技艺的技艺”的技艺（多维度vector）
这样推演。
而技艺本身应该是完美无缺的，技艺本身也只对自己产生时对应的目标负责，维护对应目标的利益。
（不出意外的话接下来的争论点就应该是 统治的技艺应该是为人民还是为统治者 ）
```

苏格拉底：那么 医术所寻求的不是自己的利益而是对人体的利益。  
        骑术不是为了骑术本身的利益，而是为了马的利益  
        ```这句太诡了!```  
        既然技艺不需要别的，任何技艺都不不是为了本身，而是为某个对象服务。   

色拉叙马霍斯：看起来是这样的。  

苏格拉底：但是，色拉叙马霍斯，技艺时支配他的对象，统治它的对象的。  

?> 色拉叙马霍斯答应的很勉强

苏格拉底：没有一门学科只顾及到强者的利益，而不顾及它所支配的弱者的利益的。  
        一个医生 谋求的是医生的利益 还是病人的利益 -- 我们已经同意，一个医生是支配人体的而不是  
        赚钱的，这一点我们也达成了一致。  

苏格拉底：在一个政府里， 一个统治者，当他是统治者时，也不能只顾着自己的利益，而不  
        顾着人民的利益，它的一言一行都是为了人民的利益。 

!> 到这里 大家都知道 正义的定义已经被翻转了过来。


## 发展-色再立论(不义优胜于义)

色拉叙马霍斯不反驳，反是而反问苏格拉底的奶妈甚至没有告诉他牧羊人和羊的区别。  
   随后色拉叙马霍斯再次表明了自己的观点：  
   
!> 最不正义的人就是最快乐的人，不愿意为非作歹的人就是吃亏苦恼的人


    1.愚蠢的苏格拉底认为牧羊人把牛羊喂饱是为了牛羊的利益  

    2.正义也好 正义的人也好， 正义总是站在强者，统治者那一边，谁强他就为谁效劳  
      不正义相反 专门管束老实的好人，老实的好人给当官的效劳，自己却一无所得。  
      即使人在道德上不正义，正义依旧会站在他的一边  

    3.正义的人和不正义的相比总是非正义的人更加得利，更加气派  
      交税是两人收入相等，总是正义的人交的多，不正义的人交的少  
      拿钱时，总是正义的人分文不得，不正义的人一扫而空  
      担任公职时，正义的人总是无暇顾及自己的产业，从而使它一团乱糟  
      因为他的正义 也不愿意循私情而得罪亲友。  
      不正义的人 就是快乐的人  

    4.最不正义的人，莫过于窃国大盗，暴政者，普通人犯了错误被查出来，不但要受罚  
      而且名誉扫地被认为大逆不道，被当作强盗，骗子，诈骗犯......  
      而那些强者，不仅掠夺人民的钱财，而且剥削人民的身体和自由，不但没有恶名  
      反而被认为时有福的。  
      受统治的人这么说，听到这些勾当的人也是这么说。  

    5.不正义的事情只要做的足够大，就比正义更加如意更加气派。所以我一上来就说  
    正义是强者的正义，他为强者的利益而服务，而不正义对自己也有好处，有利益。
      
色拉叙马霍斯好象澡堂里的伙计，把大桶的高谈阔论劈头盖脸浇下来  

他说完之后，打算扬长而去。但是在座的都不答应，要他留下来为他的主张辩护。我自己也恳求他。  


## 正义与非正义孰有益之论

苏格拉底：承你的情终于发表了高论，究竟对不对，既没有充分证明，也未经充分反驳，可以要是走了  
  你以为这是小事吗？这是关乎每个人人生道路的事 -- 究竟做哪种人最有利。  

色拉叙马霍斯：你不说我也知道。  

苏格拉底：我可以把我自己的意见告诉你，我始终没有被你说服，即使不加以限制，  
    把为所欲为的事情贯彻到极点，我也不相信不正义比正义更有益。  
    我的朋友啊，让别人多行不义吧，让人家用强权做坏事吧。我可不相信这样比正义更有利  
    也许不光是我这么想，在座的恐怕也有同意的，请你务必开导开导我们，  
    给我们充分的证明：正义比不正义有益是错的。  

色拉叙马霍斯：叫我怎么说服你，我说的话你一句也不愿听，难道要我把这个道理硬塞到你脑袋里去吗？  

苏格拉底：哎呦，不不，不过你说过的话请不要更改，如果要更改也请光明正大的讲出来，可不要  
偷梁换柱来欺骗蒙混我们。色拉叙马霍斯，请你回想一下定义，开头时候你对医生下过定义  
但是后来，你对牧羊人却认为没有必要下个严格的定义。  
你觉得牧羊人只需要把羊喂饱，就算是牧羊人，并不需要为羊着想。  
他像个好吃鬼一样，只想着羊肉的美味，或者像是贩子一样只想到在羊身上赚钱，  
不过我认为，牧羊的技术在于尽善尽美的向羊群提供利益，因为技艺本身就是为了  
名副其实的提供利益。  
我们也要承认一键事情，统治者当他是真的统治者时，不管是公事还是私事，他都是要为    
受他照顾的人着想的。你认为真正统治城邦的那些人，真的很喜欢干这事吗？ 


```思考
  这个回答很棒，上面色拉叙马霍斯的一段中举例的牧羊人与羊的关系，其实牧羊人  
  在牧羊时依旧要照顾羊群的利益，而牧羊人技艺的优秀程度也和照顾羊群利益的能力成正比
```

色拉叙马霍斯:不乐意干 这点我知道。  

苏格拉底:色拉叙马霍斯,这是为什么？你注意到没有,一般人都不愿意担任管理职务？  
    他们要求报酬，理由是担任公职为被统治者的利益，而不是自己的利益  
    且请回答这个问题，各种技艺彼此不同是不是因为他们拥有各自特殊的功能？  
    我高明的朋友，请不要说违心的话，这样我们的辩论就没法进行下去了  

色拉叙马霍斯： 是的，区别就在这里。  

苏格拉底：是不是他们给了我们特殊的，而不是一样的利益？  
    医术给予健康，航海术使得我们航海安全？  

色拉叙马霍斯： 当然是的。  

苏格拉底：是不是挣钱的技术给了我们钱？因为这是挣钱技术的功能。  
    能不能说医术和航海术是同样的技术？严格来说，如果一个水手因为航海变得健康了  
    能不能把航海术叫做医术？  

色拉叙马霍斯： 当然不可以。

苏格拉底： 加入一个人在赚钱中 ，身体变得健康了。  
    我想你也不会把赚钱的技术看作是医术吧。 

色拉叙马霍斯： 当然。

苏格拉底： 如果一个人在行医过程中赚了钱，你会不会把医术称为赚钱技术呢？  

色拉叙马霍斯： 不会的。

苏格拉底： 是的，我们已经取得了一致意见，每种技艺的利益都是特殊的。  

色拉叙马霍斯： 是的。  

苏格拉底： 如果有一种利益是所有匠人都享受的，那显然是大家使用了同一种，  
    而不是他们特有的技术。  

色拉叙马霍斯： 好像是这样的。

苏格拉底： 我们因此说 匠人得到报酬，是从他们运用了自己的技术之外又运用了
    一种挣钱之术而来的。  

```思考
任何技术本身存粹, 额外的利益是额外的利益，本身的利益是本身的利益。
同理 这里似乎在论证统治术 本身为人民的利益 而对于自身的实现是附带的利益 甚至是使用了其他的技术。
```

苏格拉底: 既然得到报酬这种利益并不来自它的本职技术, 严格来讲, 就是医术产生健康，  
挣钱之术产生报酬,其他各行各业都是如此,--每种技艺各司其职，使得受管教的对象取得利益  
但是匠人得不到报酬，他能从自己的本职业工作中取得利益吗？  

色拉叙马霍斯：看起来是不能的。

苏格拉底：色拉叙马霍斯，到现在一切都明确了，没有一种技艺或者是统治术是为了它本身的利益的  
而像是我们所说的，一切运营部署都是为了对象，求取弱者的利益，而不是求取强者利益。  
所以我才说，没有任何一个人甘愿充当一个统治者 去招惹是非。做了统治者，他就要为报酬  
在治理技术范围内，他拿出全部的能力努力工作，都不是为了自己，而是为了被统治的对象。  
所以，为了让有人愿意从事这门工作，或者给名，或者给利;或者给与权力;如果他不愿意干 就给与惩罚。  

格劳孔： 苏格拉底，这是什么意思？名和利这两种报酬我都懂得，可是惩罚也是一种报酬吗？  

苏格拉底：你难道不懂得这种报酬可以使得最优秀的人来当领导吗？ 你难道不知道贪图名利被视为可耻吗？
虽然事实上也是可耻的。  

格劳孔： 我知道。  

苏格拉底： 
- 为此，好人就不肯因为名利来当官。他们不肯为了职务公开被人当作佣人看待。  
    更不愿意假公济私，暗中舞弊，被人当作小偷。名誉不能动其心，因为他们没有野心。  
    要想让这种人当官，只能用惩罚来强制了。  
- 这就怪不得大家看不起那些没有受到胁迫，就想要自己当官的人。  
    但是最大的惩罚还是你不去管别人，却让比你更坏的人来管你了。  
    我想象好人怕这种惩罚，所以勉强出来。他们为的不是自己的荣华富贵  
    而是迫不得已，实在是找不到比他们更好的或者同样好的人来担任。  
- 假如一个国家全都是好人，大家会争着不去当官，就像是现在  
    大家都争着去当官一样热烈。那时候才会看出来，一个真正的治国者追求的不是自己的利益
    而是老百姓的利益。**有识之士宁可受人之惠,也绝不愿意多管闲事加惠于人**
    因此我决不能认同色拉叙马霍斯那个"正义是强者利益"的说法。
- 关于这个问题，我们以后再谈，不过在我看来，不正义的人比正义的人过的更好，  
    这倒是一个比较严重的问题。格劳孔，你究竟站在谁的一边，你究竟觉得哪一边更有道理？

```思考
从技艺的存粹性,苏格拉底论证了自己的观点:成为统治者 使用统治者的技艺本身的目的不是带来自身的利益。  
而后苏格拉底通篇描述 一个名利不能动其心的好人是如何看待成为管理者这件事本身。  
从而对话读者，功利市侩是人之常情，但也存在重视名节更甚于名利，权欲者，不妨开拓视野。  

有一句话是怎么定义的？ -  文明就是关起心中的野兽
```

格劳孔: 我觉得正义的人生活比较有益。  
苏格拉底：那你有没有听到色拉叙马霍斯所述的关于非正义的种种好处？  
格劳孔：我听到了 但是我不信  
苏格拉底：那么我们要不要换个办法说服他，让他相信他的说法是错误的？  
格劳孔： 当然要。  
苏格拉底： 如果由我们来照着它的样子，正面提出主张，叙述正义的好处，  
让他来回答，我们来辩驳，然后两边把各说的好处各自汇总起来，做一个总的比较  
这样就势必要一个公证人和裁判了； 不过如果我们按照之前那样子讨论，采用互相  
承认的方法，那我们自己就又是辩护人又当公证人了。  

格劳孔： 一点不错。
苏格拉底：那么色拉叙马霍斯，你从头告诉我。你不是说极端的不正义比正义有益吗？  
色拉叙马霍斯：我的确说过，我还说明过理由。  
苏格拉底：你的看法究竟是怎样的？你或许认为正义与不正义是一善一恶吧。
色拉叙马霍斯： 这是明摆着的事实。
苏格拉底： 正义是善，不正义是恶？
色拉叙马霍斯：我的朋友，你真是天生的好心肠。   
像我这样主张不正义有益，正义有害的人能说出这样的话吗？   
苏格拉底：那你的意见是？  
色拉叙马霍斯：刚好相反。  
苏格拉底：那么你说正义就是恶吗？  
色拉叙马霍斯： 我认为正义是天生纯良，忠厚单纯。  
苏格拉底；那么你说不正义就是天性刻薄吗？  
色拉叙马霍斯： 不，我说它是精明的决断。

苏格拉底: 色拉叙马霍斯，你真的认为不正义比正义既明智又有益吗？  
色拉叙马霍斯：当然是的，至少那些征服许多城邦，许多人民的不正义者都是如此。   
    或许你认为的不正义者是偷鸡摸狗之徒，不过即使是小偷小摸之徒吧，只要不被逮住  
    也自有它的利益，虽然不能和我讲的窃国大盗比。  
苏格拉底：我像，我并没有误会你的意思，不过你把不正义归在美德与智慧一类，   
    把正义归在相反的一类，我不能不表示惊讶。  
色拉叙马霍斯：我的确是这样分类的。  
苏格拉底：我的朋友，你说的这样死，丝毫不留回旋的余地，叫人怎样跟你说呢？    
如果你在断言不正义有益时，又能像别人一样承认它是一种恶，一种不道德，我们按照常理  
还能继续往下谈；但是现在，很清楚的是，**你想主张不正义是美好和坚强有力**;   
我们一向归于正义的属性你却要归于不正义，你胆大包天，竟把不正义归到道德与智慧一类了。  
色拉叙马霍斯：你的感觉真是敏锐的了不起。  
苏格拉底：你怎么说都行，只要我觉得你说的是由衷之言，我就绝不畏惧，躲避，我将  
继续辩论下去，色拉叙马霍斯，我看你不像是开玩笑，而是在亮出自己的真思想。   


色拉叙马霍斯：这是不是我的真思想，与你何干？你能推翻这个说法吗？  
苏格拉底：说的不错，不过你肯不肯再回答我的一个问题？你认为一个正义者会不会想胜过别的正义者？  
色拉叙马霍斯：当然不会。否则他就不会是现在这个天真的好好先生了。  
``` 思考
破案了 妥妥的社会达尔文主义。用丛林法则角度思考人类社会的正义观念
确实来说得出什么结论都不会令人感到奇怪。

除了蒸汽与钢铁，改变的还有道德观，我不认为我有资格完全否定一种观念，即使
从我的视角来看，它很怪诞 
```  
  
苏格拉底： 他会不会想胜过别的正义的人，会不会认为这是正义的事？    
色拉叙马霍斯： 会的，而且他会想方设法地做，不过他不会成功的。    

苏格拉底： 成不成功不是我要问的，我要问的是，一个正义的人不想胜过别的正义者，    
但他想胜过别的正义者，对吗？    
色拉叙马霍斯： 对的。    

苏格拉底：那么不正义的人又怎么样呢？他想不想胜过不正义的人或者事呢？ 
色拉叙马霍斯：是的。  

苏格拉底：他要不要求胜过别的不正义的人或者事，使自己得利最多？  
色拉叙马霍斯：要求的.  

苏格拉底：那么我可以这样说了：正义者不要求胜过同类，而要求胜过异类    
至于不正义者，同类和异类都要求胜过。  
色拉叙马霍斯:说的好极了。  

苏格拉底：于是不正义者当然又聪明又好了，正义者又笨又坏了。  
色拉叙马霍斯:这也说得好  

苏格拉底：那么不义者与又聪明又好的人相类似，正义者则和他们不相似对吗？

色拉叙马霍斯：当然是的，性质相同的人相类似，性质不同的人不相类。  

苏格拉底：那么同类的人是否性质相同。  
色拉叙马霍斯：怎么不是？

苏格拉底：很好，你能说有人“是音乐的”，有人是“不音乐的”吗？
色拉叙马霍斯：能说。  

苏格拉底： 那么，哪个是“聪明的”，哪个是“不聪明的”。  

色拉叙马霍斯：“音乐的”那个当然是“聪明的”，“不音乐的”那个当然是“不聪明的”。  

苏格拉底：你能说一个人聪明之处就是好处，不聪明就是坏处吗？  
色拉叙马霍斯：能说。   

苏格拉底：关于医生也能这么说吗？  
色拉叙马霍斯：能。

苏格拉底：一个音乐家在调弦定音的时候，会在意琴弦的松紧方面，胜过别的音乐家吗？  
```思考
音乐家之间只有调弦松紧的区别吗？
```

色拉叙马霍斯：未必见得。   

苏格拉底：他有意要超过一个不是音乐家的人吗？  
色拉叙马霍斯：必定的。   

苏格拉底： 医生怎么样？在规定饮食方面，他是不是想胜过别的医生及医术呢？  
色拉叙马霍斯：当然不要。  

苏格拉底：但是，他想不想胜过一个不是医生的人呢？  
色拉叙马霍斯： 当然想。  

苏格拉底： 让我们把知识和愚昧概括一下，你认为一个有知识的人，想要在言行方面超过一个有知识的人呢？ 还是有知识的人所言所行在同样情况下彼此相似呢？   
色拉叙马霍斯：势必相似。  

苏格拉底:无知识的人怎么样？ 它同样想既胜过聪明人又胜过笨人吗？  
色拉叙马霍斯：恐怕是想的。   

苏格拉底：有知识的人聪明吗？  
色拉叙马霍斯：聪明的。  
苏格拉底：聪明的人好吗？  
色拉叙马霍斯： 好的。  

苏格拉底： 一个又聪明又好的人不愿意超过和自己同类的人，但愿超过跟自己不同类而且相反的人，是不是？  
色拉叙马霍斯：当然是的。   

苏格拉底： 但是一个又笨又坏的人反倒是同类和不同类的人都想超过，是不是？
色拉叙马霍斯： 显然是的。  

苏格拉底：色拉叙马霍斯，你不是讲过不正义的人同时想要胜过同类和不同类的人吗？  

色拉叙马霍斯： 我讲过。  

苏格拉底： 你不是也讲过，正义的人不愿意超过同类 只愿意超过不是同类的人吗？  
色拉叙马霍斯：是的。


苏格拉底：那么正义者跟又聪明又好的人类似，而不正义的人与又笨又坏的人类似，是不是？  
色拉叙马霍斯：似乎是的。  

苏格拉底：我们是不是同意过，两个相像的人性质是一样的吗？  
色拉叙马霍斯：同意过。   

苏格拉底：那么明白了 -- 正义的人又聪明又好，不正义的人又笨又坏。   

```思考
这是很明显的诡辩，也许是时代的原因，公元前400年的人认为，一个智慧的人，
或者说一个名家或者再小一点，一个善于技术的人，
这样的人不会对同样善于技术的同行产生竞争心态。 
很显然，这种道德观念在2400年后的今天，已经不再适用了。

我们觉得柏拉图或者说苏格拉底在诡辩，仅仅是因为我们所在的时代道德观已经发生了巨变。


原来在知乎上看到一个例证，写的很好。

现在，身为哲学家的你上了一辆公交车，车上所有座位都坐满了人。
车上有一个座位是专门为老年人设立的“博爱座”，不过现在，这个座位被一个年轻人占据了。
这时，一位老奶奶上了车。她杵着拐杖，腿脚十分不便，很需要一个座位。
有一位小姐虽然自己也没有座位，但她很心疼老奶奶，于是大喊着呼吁有座位的人们让座。
最后一位先生起身让座，老奶奶如愿以偿。

以上这些人 哪些是'善'，哪些是'恶'？

-- 作为现代人，我的思路是：
-
老奶奶没座位，是因为年轻人占领了博爱座，年轻人坐博爱座不犯法，
因为法律没对博爱作做出归属权的阐述。
这样看来，让出博爱座是社会道德契约。
-
我们在道德上谴责年轻人 -- 认定它是恶
相对的为老奶奶争取作为的小姐 --- 自然就是善

-- 如果我生活在了20世纪中叶，我的思路也许是：
-
纵观全过程，最终谁的利益受到了侵害？
那位最后让座的先生利益受到侵害。
那位先生的利益是合法的吗？
完全合法，不仅合法在博爱座就做也是完全符合道德规范。
是老奶奶让他让座的吗？ 没有，老奶奶全程一言不发，
是小姐自作主张给老奶奶争取作为！
-
也许这位小姐是好心，但她确确实实为了自己一厢情愿剥削他人利益，
用以填补其他人利益。  
这位小姐此时就是用于剥削，压迫他人的工具 -- 是恶
相对的，让出自己利益的这位先生此刻就成了 -- “善”

-- 假如你生活在20世纪前叶那个动荡不安的年代，你的思路会是这样:
政府设立博爱座，其目的是什么？是为了让腿脚不便的老年人也有座位。
这么说，博爱座本质上是属于老年人的利益咯？
-
是的。这样看来，这位老奶奶和站出来让座的先生才是 -- “恶”，
而我们这些冷漠的看客反而成了 -- “善”。

仅仅百年，道德观就变了三变，何况千年岁月？

                                      ------by 知乎"狐狸小姐"
```



?> 色拉叙马霍斯承认以上的话可不像我现在写的这么容易，他非常勉强，一再顽抗。  
当时正值盛暑，他大汗淋漓满身湿透，我从没见他这么脸红过。 
我们同意正义是智慧与善，不正义是愚昧与恶以后，我就继续往下讲了。 


## 论证正义与非正义哪个更强有力？
苏格拉底：这点算是解决了，不过我们还说过，不正义是强有力的。  
        色拉叙马霍斯，你还记得吗？  

色拉叙马霍斯：我还记得，可我并不满意你的说法。我有我自己的看法。但我说了出来，你肯定要说我大放厥词。   
所以现在要么让我随意说，要么由你来问--我知道你指望我作答。但是你不管你讲什么，
我总是说“好,好”以一面点头或摇头。就像我们敷衍说故事的老太婆一样。   
苏格拉底：你不赞成的你不要勉强同意。   
```吐槽
好嘛，现在很多小伙摆烂的技术居然和2400年前人如出一辙
（啊，对对对，你说的都对）
```

色拉叙马霍斯：你又不让我讲话了，一切都听你便了，你还想要怎样？  

苏格拉底：不要什么。既然你打定主意了这么干，我愿意提问题。  

色拉叙马霍斯：你问下去。  


苏格拉底：那我就来复述一下前面的问题，以便于我们研究正义和不正义的利弊问题。  
以前说过，不正义比正义强而有力，但是现在已经证实了正义是智慧与善，不正义是愚昧无知。  
那么，显而易见正义比不正义更强而有力。不过，我不愿意就这么马虎了事，  
我要这样问：你承不承认，世界上有需多不讲正义的城邦，用很多不正义的手段去征服别的城邦，  
居然把需多城邦至于自己奴役下的这件事呢？  

色拉叙马霍斯：当然承认。尤其是最好也是最不正义的城邦最容易做这种事情。  

苏格拉底：我懂，这是你的理论。不过我考虑的乃是，这个国家征服别的国家，而他自己的势力  
是靠正义维持还是靠不正义维持？  

色拉叙马霍斯：如果你刚才“正义是智慧”的说法不错，正义是需要的。如果我的说法不错，那么不正义是需要的。  

苏格拉底：我很高兴，你除了点头，还给出了极好的回答。  
色拉叙马霍斯：为的是你高兴。  

苏格拉底：我非常领情，还想请你让我高兴一下，答复我一个问题：  
一个城邦，或者一支军队，或者一伙盗贼，或是任何一个集团，想要做任何违背正义的事情，   
如果彼此之间相处毫无正义，那么他们还会成功吗？  
色拉叙马霍斯：肯定不成。  

苏格拉底：如果他们用正义的方式相处，结果会好一些吗？  
色拉叙马霍斯：当然。   

苏格拉底：那是因为，不正义使得他们分裂，仇恨，斗争，而正义，使得他们友好，和谐，是不是？
色拉叙马霍斯：姑且这么说吧！我不愿意和你为难。  

苏格拉底：不胜感激之至，不过你请告诉我，如果不正义能到处造成仇恨，那么不管在自由人，  
还是在奴隶当中，不正义是不是会使得他们彼此仇恨，相互倾轧，不能一致行动呢？  
色拉叙马霍斯：当然  

苏格拉底：我高明的朋友啊！如果不正义发生在一个人身上，你以为这种不正义的能力会丧失呢？  
还是会照样保存呢？  
色拉叙马霍斯：就算照样保存吧！  

苏格拉底：看来有这么一种力量：不论在国家，家庭，军队或者任何团体里面，不正义者  
首先使得他们不能一致行动，其次使得他们彼此为敌，跟对立面为敌，并且也跟正义的人们为敌  
是不是这样？  
色拉叙马霍斯：确实是这样。  

苏格拉底：我想，不正义存在于个人同样会发挥它的全部本能：首先，使本人自我矛盾，  
自相冲突，拿不出主见，不能行动；其次使得他们与自己为敌并且和正义者为敌，是不是？  
色拉叙马霍斯：是的。  

苏格拉底：我的朋友啊！诸神是正义的吗？  
色拉叙马霍斯：就算是的吧。  
苏格拉底：色拉叙马霍斯，那么不义者与诸神为敌，正义者为诸神为友。   
色拉叙马霍斯：高谈阔论，听你的便，我不来反对你，扫大家的兴。    

苏格拉底：好事做到底，请你像之前一样回答我吧！我们看到正义的人的确聪明且干的更好，   
而不正义的人根本不能合作。当我们说不正义者可以有坚强一致的行动，我们是在说得有点不对头。  
**因为，如果他们真的绝对违反正义，结果非内讧不可，他们残害敌人，而不至于自相残杀，**
**还是因为他们之间多少还存在一点儿正义。就凭着这点儿正义，才使得他们做事好歹有些成果**  
他们之间的不正义对他们作恶也有相当的妨碍，因为绝对不正义的正真坏人，也绝对做不出任何事情来。  
这就是我的看法，跟你原来所说的不同。   
```思考 
“我自己偶尔深夜梦廻，都会感到一种莫名的空虚，那是现实生活与价值观的质疑。
我很肯定这个世界的许多现有观念不适合自己，但我并不确定自己目前所走的道路
会有一个怎样的结果。这样的心情，相信很多人都会有，因为这样就是人之常情。”
    -- by “John Farrell”
```


?> 苏格拉底：现在我们来讨论另一个问题，就是当初提出来的那个“正义者是否比不正义者生活更好更快乐”  
的问题，根据我们讲过的话，答案是显而易见的。不过我们应该慎重考虑，这并不是一件小事，而是
一个人该采取正当方式来生活的大事。  

## 正义者是否比不正义更快乐？   
色拉叙马霍斯：请吧  
苏格拉底：我正在考虑，请你告诉我，马有马的功能吗？  
色拉叙马霍斯：有  

苏格拉底：所谓马的功能，或者任何事物的功能，就是非它不能做，非它做不好的一种特有能力。可不可以
这么说   
色拉叙马霍斯：我不懂  
苏格拉底：那么听着，你不用眼睛能看吗？    
色拉叙马霍斯：当然不能。  
苏格拉底：你不用耳朵能听吗？    
色拉叙马霍斯：不能  

苏格拉底：那么，看和听是眼和耳朵的功能，我们可以这么说吗？  
色拉叙马霍斯：当然可以  

苏格拉底：我们能不能用短刀或者凿子或其他家伙去修剪葡萄藤？
色拉叙马霍斯：有什么不可以？  
苏格拉底：不过据我看，总不及专门为整枝的剪刀来的便当。  
色拉叙马霍斯：真的。  
苏格拉底：那我们要不要说，修剪葡萄枝是剪刀的功能？  
色拉叙马霍斯：要这么说。   

苏格拉底：我想你现在更加明白为什么要问这个问题了，一个事物的功能是否就  
是这个事物特有的能力。 
色拉叙马霍斯：我懂了，我赞成这个说法。   

苏格拉底：很好。你是不是认为每一事物，凡有一种功能，必然有一种特定的德性？  
举刚才的例子来讲，我们说眼睛有一种功能，是不是？  
色拉叙马霍斯：是的  

苏格拉底：那么眼睛有一种德行吗？  
色拉叙马霍斯：有  

苏格拉底：耳朵是否有一种功能？  
色拉叙马霍斯: 是的  
苏格拉底：也有一种德性吗？  
色拉叙马霍斯： 有。  

苏格拉底：不论什么事物都能这么说吗？   
色拉叙马霍斯：可以   
苏格拉底：那么再考虑一点：人的心灵有没有一种非它不行的特有功能？  
譬如管理, 指挥, 计划等等？除心灵而外, 我们不能把管理等等作为其他任何事物的特有手段吧。  
色拉叙马霍斯：当然 

苏格拉底：还有，生命呢？我们能说它是心灵的功能吗？  
色拉叙马霍斯：再对也没有。  
苏格拉底：心灵也有德性吗？  
色拉叙马霍斯：有   

苏格拉底：如果心灵失去了特有的德性，能不能很好发挥心灵的功能？   
色拉叙马霍斯：不能。   
苏格拉底： 坏心灵的指挥管理能力一定坏，好心灵的指挥能力一定好，对吗？  
色拉叙马霍斯：应该如此。   

苏格拉底：那么正义心灵的人生活很好，不正义的人生活的很坏，是不是？  
色拉叙马霍斯:照你这么说，显然是的。  

苏格拉底： 生活的好的人必定快乐，幸福；生活不好的人，必定相反。   
色拉叙马霍斯：诚然。   

苏格拉底：所以正义者是快乐的，不正义者是痛苦的。   
色拉叙马霍斯：姑且这么说吧。   

苏格拉底：但是痛苦不是利益，快乐才是利益。   
色拉叙马霍斯：是的。   

苏格拉底：高明的色拉叙马霍斯啊！那么不正义就绝对不会比正义有利了。   
色拉叙马霍斯：苏格拉底呀！你就把这个当作朋迪斯节的盛宴吧！  

苏格拉底：我得感谢你，色拉叙马霍斯，因为你已经不再发火使我难堪了。   
不过你所说的这顿盛宴我没能好好享受 -- 这妖怪我自己。  
与你无关 -- 我很像那些馋鬼一样，面前的菜品还没能好好品味，又抢着去尝试新端上来的菜了。   
我们离开了原来讨论的目标，对于什么是正义，还没有得出结论。我们就又去思考  
思考它是邪恶与愚昧呢，还是智慧与道德的问题了。接着“正义与不正义谁更有力”  
这种问题又突然发生。我情不自禁又探索了一番。现在到头来，对谈论的结果我还一无所获  
**因为我既不知道什么是正义，也无法知道正义是否是一种德性，也就无法知道正义者是快乐还是痛苦**

```思考
我不认为色拉叙马霍斯被苏格拉底说服了，更有甚柏拉图自己都没有被自己说服  
最后的推断老实说，诡辩又敷衍，似乎是为了社会良序而被迫做出的推理。

最后给出我自己对“正义”的认知
我想，正义是一个感觉词，就好像DND阵营九宫格中的
"善良" "邪恶" 
"中立"
"守序" "混乱"
"善良" 与 "邪恶" 这两个阵营判定都是站在的是人类的角度，顺而把“不守人道”这一行为视为邪恶 
不妨认为 - “人道”就是通俗意义上的 -- 社会契约 

诚然，这就是我认为的正义的定义 - 似乎是一种“社会契约”中关于带来“利于生存”的正面行为，或是精神！
为何人偏爱合群，利他？ 因为合群，利他的基因才能在荒野中流传。  
也许“正义”也是如此，在不同的“荒野” 有不同的 “筛选法则”  顺应这种 “筛选法则”则为正义

因为人类在抱团取暖中获得了利益，即 基因流传的利益  
因此，现在的人类，本能歌颂“美德”，崇尚“力量”，钦慕“怜悯”，亲近“贤人”
这样的流传于人类中的 “美德” 看似温暖 却似乎有一些无情的味道。
正义 也许就是这么无情的"事物"， 连同于“美德”。

恶人，也需要恶人的救世主。
```

