
?> 苏格拉底：我说了这么些话，原以为该说的都说了。谁知道这不过是一个开场白呢？  
格劳孔素来见义勇为。他对色拉叙马霍斯的认输颇不以为然。

## 格劳孔立论
格劳孔：苏格拉底，你说无论如何，正义总比不正义好，你是真心实意想说服我们呢？  
还是不过装着说服我们呢？  

苏格拉底：让我选择的话，我要说我是真心实意想要这么做的。

格劳孔：你光是这么想，却没有这么做。你同不同意：有这么一种善，我们乐意要它  
只是要它本身，而不是要他的后果。比方像欢乐和无害的娱乐，他们并没有什么后果，不过快乐而已  

苏格拉底：不错，确实有这种事。

格劳孔：另外 还有一种善，我们爱他，既是为了它本身，也是为了他的后果。  
比如明白事理，视力好，身体健康。我认为，我们欢迎这些东西，是为了两个方面。  
苏格拉底：是的。  

格劳孔：你见到第三中善没有？例如，体育锻炼啦，害了病要求医啦，因此有了医术啦，  
总的说，就是赚钱之术，都属于这一类。说起来这事可是苦事，但是有利可得。  
我们爱它，并不是为了它本身，而是为了报酬和其它随之而来的利益。  
苏格拉底：啊，是的，有第三种，可是那又怎么样呢？  

格劳孔： 你看正义属于第几种？  
苏格拉底：依我看，正义属于最好的那一种。一个人想要快乐，就得爱它-- 即因为他本身，  
又因为它的后果。 

格劳孔：一般人可不是这么想的，他们认为正义是一键苦差事。他们拼着命去干，  
图的是它的名和利。至于正义本身，人们是害怕的，是想尽量回避的。   

苏格拉底：我知道一般人是这么想的，色拉叙马霍斯正是因为把这些都看透了，  
所以干脆贬低正义而歌颂不正义的。但是我恨自己太愚蠢，学他不来。  
```思考
我觉得不行(x)
我太愚蠢，学他不来（√）
```
!> 立论

格劳孔： 再让我说两句看你能不能同意。我觉得色拉叙马霍斯是被你弄得晕头转向了，  
就像一条蛇被迷住了似的，他对你屈服的太快了。  
但是我对你提出的关于正义与不正义的论证还表示不满意。    
我想知道：
1. 到底什么是正义，什么是不正义。   
2. 它们在心灵中各产生什么力量。    

至于正义和不正义的报酬和后果我主张暂且不再管他。如果你支持的话，我们就来这么干  
我打算把色拉叙马霍斯的论证再复述一遍  
1. 我先说一般人认为的的正义的本质的起源。  
2. 我再说所有把正义付诸行动的人都不是心甘情愿地，实在是万不得已而为之  
不是因为正义本身是“善的”而去这么做。  
3. 第三我说，他们这样看待正义是有几分道理的，因为从他们谈话讲起来，好像不正义  
之人日子过得比正义的人要好得多。苏格拉底啊，你可别误解了，须知这不是我的想法。  
但是我满耳朵听到的都是这样的议论，色拉叙马霍斯也好，其他各色各样的人也好，  
都是众口一词，这真叫我为难。相反，我从没有听说过有人像样的为正义说句好话  
证明正义比不正义好，能让我满意的。我真想听听呢！看来，唯一的希望还是寄托在你身上了  
因此，我要尽力赞美不正义的生活。用这个办法让你看着我的样子去赞美正义，批评不正义。  
你是不是同意这样做？  

```思考
格劳孔的观点很明确了，他认为，人人都爱正义，满口为国为民，空话大话。  
实际上他们爱的是别人冲锋在前，为了正义而牺牲。轮到自己的时候又瑟缩不前。 
人们喜爱正义，也喜爱正义的人，因为正义的人能为群体带来利益，间接带来自己的利益  
但是轮到自己动手工作时，却对正义之举感到厌烦。

格劳孔想要苏格拉底真正的说服自己-“做正义的事情，做正义的人，是否真真正正的好”

为什么不一次性讲清楚？  
因为“色拉叙马霍斯”突然心平气和的坐下来进行讨论，那么这个角色会变得割裂而混乱。  
但是事情只是起了个头，那么就要有人接下这杆大旗了。“格劳孔”作为一个守序理性派贵族身份出场接下话题  
打个比方就是大火猛攻，小火慢炖，各自有用处。
```
苏格拉底：没有什么能使我更高兴了。还有什么题目是一个有头脑的人高兴去讲了又讲，  
听了又听呢？  

## 格劳孔论述正义
这是非常长非常长的一段论述 长到需要小标题呢！  
### 格劳孔论述正义起源  
格劳孔：好极了！那就先来听我刚才谈论的第一点 -- 正义的本质与起源  
人们说：做不正义的事情是利，遭受不正义是害。遭受不正义所得的害超过了干不正义所得的利。   
所以，人们在彼此交往中既尝到了不正义的甜头，也尝到了遭受不正义的苦头。  

两种都尝到后，那些不能专尝甜头，不吃苦头的人，觉得大家最好成立契约：既不要得不正义之惠，  
也不要得不正义之害。   
打这时起，他们中间才开始定法律，立契约。他们把守法践约叫合法的，正义的。这就是正义的起源   

**正义本质就是最好与最坏的折衷--所谓好，就是干了坏事不受惩罚；所谓最坏，就是受了罪而没法报复**  
人们说，既然正义是两者之折衷，它之为大家接受和赞成，就不是因为它本身善，  
而是因为这些人没有力量去干不正义，任何一个真正有力量的作恶的人绝对绝对不会愿意和人定什么契约，  
答应既不害人也不受害--除非他疯了。  

因此，苏格拉底啊，他们说正义的本质和起源就是这样

### 性恶论  
说到第二点,那些做正义之事的人并不是出于心甘情愿，而仅仅是没有本事作恶这点再清楚也没有了。  
假定我们这样想：眼前有两个人，一个正义，一个不正义，我们给他们随心所欲的权利，然后冷眼旁观  
看看个人的欲望究竟会把他引到哪里去？  
我们当场就能发现，正义的人也在那里干不正义的事。人不为己，天诛地灭嘛！  
人都是在法律的强迫下，才走到正义这条路上来的。  

我所讲的随心所欲，系指象吕底亚人古各斯的祖先所有的那样一种权力。  
据说，他是牧羊人，在吕底亚的统治者手底下当差。
有一天暴风雨之后，接着又地震，在他牧羊的地方，地壳裂开了，下面有一道深渊。
他虽然惊住了，但还是走了下去。  

故事是这样说的：他在那里看到了许多新奇的玩意，最特别的是一匹空心的铜马  
马身上还有一个小窗户。他通眼一瞧，只见里面一具尸首，个头比一般人大，  
除了手上戴着一只金戒指，身上啥也没有。他把金戒指取下就出来了。  

这些牧羊人有一个规矩，每个月要开一次会，然后把羊群的情况向国王汇报  
他就戴着金戒指去开会了。他跟大伙坐在一起，，谁知他碰巧把宝石朝自己的手心一转。
这一下别人都看不见他了。都当他已经走了。
他自己也莫名其妙，无意间把宝石往外一转，别人又能看见他了。  
这以后他一再实验，看自己是否有没有这个隐形的本领，果然百试百灵。  
只要把宝石朝里一转，别人就看不见他。朝外一转，又看得见他。   

他有个这个把握，就开始想方设法谋到一个职位，当上了国王的使臣。  
到了国王身边，他就勾引王后，跟他同谋，杀掉了国王，夺取了王位。  

照这样看来，假定有两只这样的戒指，正义的人和不正义的各戴一只。  
在这种情况下，可以想象，没有一个人可以坚定不移，继续做正义的事情。   
也不会有一个人能克制住不拿别人的财物，如果它能在市场里不用害怕，  
要什么就随便拿什么，能够随意穿越门户，能够随意调戏妇女，能够随意杀人劫狱  
**总之能像全能的神一样，随心所欲地行动的话，两个人的行动就会一摸一样**

因此我们可以说，这是一个强有力的证据，证明没有人把正义**当作自己的好事**,心甘情愿的去实行   
做正义事是勉强的，在任何场合之下，一个人只要能做坏事，他总会去干的。  
大家一目了然，从不正义那里，比从正义那里个人能得到更多的利益。  
每个相信这一点的人却能振振有词，说出一大套道理来。  
如果谁有了权而不为非作歹，那他就要被人当作天下第一号的傻瓜。  
虽然当着别人的面人家还是称赞他--人们因为怕吃亏，老是这么互相欺骗着。  

```思考
格劳孔观点 - 性恶论
理由：没有人把正义 当作自己的好事
体现：正义者与不正义者在获得绝对权力后，都会屈从于满足欲望，从而变得非正义  
```

### 正义者与非正义者谁更幸福(对比)
如果我们把最正义的生活与最不正义的生活作一番对照，我们就能够对这两种生活做出正确的评价。  
怎么才能清楚的对照呢？这么办：我们从不正义者身上减少不正义，也从正义者身上减少正义，  
让他们各行其事，各尽其能。    

首先，我们要让不正义者像个有技术的人，例如是最好的舵手或是最好的医生那样行动，在他的技术范围内  
他能辨别什么是可能得，什么是不可能得。他坏事做的滴水不漏，谁也不能察觉出来。  
倘若他被人抓住，我们就必须把他看作一个蹩脚的角色。不正义的最高境界就是，嘴上满口  
仁义道德，肚子里男盗女娼。所以我们对一个完全不正义的人应该给他完全的不正义。  
一丁点折扣都不打；我们要给坏事做绝的人最好的名声；假使他出了破绽，也要给他补救的能力；   
如果他干坏事受到了谴责，也使他能鼓起如簧巧舌，说服人家。如果需要动武，他有的是勇气与实力，   
也有的是钱财与同党。  

在这个不正义者的旁边让我们按照理论设计一个正义者形象：朴素正直，就像诗人埃斯库洛斯所说   
的：“一个不是看上去好，而是真正好的人”。**因此我们必须把这个“看上去”去掉**。  
因为，如果大家都把他看作一个正义的人，他就因此有名有利。在这种情况下，就搞不清楚  
它是为了正义而正义，还是为了名利而正义了。所以我们应该要排除他身上的一切表象，剩下正义本身，  
来跟前面的真坏人对立起来。让他不做坏事而有大逆不道之名，这样正义本身才可以受到考验。  
虽然国人皆曰可以杀，但他任旧正义凛然，鞠躬尽瘁，死而后已；他甘冒天下之大不韪，坚持正义，  
终身不渝。 

这样正义与不正义各趋极端，我们就好判别哪一种更幸福了。  

苏格拉底：老天爷保佑！我亲爱的格劳孔，你究竟花了多少努力去琢磨出这一对人像呀，他们简直  
像参加比赛的雕塑艺术品一样啦。  
格劳孔：我尽心尽力，总算弄出来了。我想，如果这是两者的本质，接下来讨论两种生活的前途就容易多了。  所以我有必要继续讲下去。如果我说话粗野，苏格拉底，你可别以为是我在讲，  
你得以为那是颂扬不正义，贬低正义的人在讲。  
他们会这样说：正义的人在那种情况下，将受到拷打折磨，戴着镣铐，烧瞎眼睛，受尽各种痛苦，  
最后他将被钉在十字架上。死到临头才体会到一个人不应该做正义的人。人们说不正义的人倒真是  
求真务实，不慕虚名的人 -- 他不要做伪君子，而要做真真实实的人。    

他的心灵肥沃而丰厚，  
老谋深算从这里长出，  
精明的主意自这心头。  

他由于有正义之名，首先要做官，要统治国家;其次要和他所看中的世家之女结婚,    
又要让他的子女和任何他中意的世家联姻；他还想要同任何合适的人合伙经商，  
并且在所有的这些事情中捞取种种好处，因为他没有怕人家说他不正义的顾忌。  

人们认为，如果进行诉讼，不论公事私事，不正义者总能胜诉，他就这样长袖善舞，越来越富。  
它能使朋友得利，敌人受害。他祀奉诸神，排场体面，祭品丰盛。    
不论敬神待人，只要他愿意，总比正义的人高明的多。这样神明理所当然对他要比对正义者多加照顾。   

所以人们会说，苏格拉底呀！诸神也罢，众人也罢，他们给不正义者安排的生活要比给正义者安排的好很多。  

?> 苏格拉底：格劳孔说完了，我心里正想说几句话，他的兄弟阿得曼托斯插了进来。  

## 阿得曼托斯叙正邪得失 
阿得曼托斯：苏格拉底，你不会真的以为这个问题已经说透彻了吧！    
苏格拉底：还有什么要讲的吗？    
阿得曼托斯：最该讲的事情偏偏只字未提呢！    
苏格拉底：我明白了。常言道："兄弟一条心！"他漏了什么没讲，你就帮他补上。   
虽然对我来说，他讲的已经足以把我打倒在地，使我想要支援正义也爱莫能助了。   

### 恶无恶报，善行难行
阿得曼托斯：废话少说，听我继续讲下去。我们必须把人家赞扬正义批判不正义的观点统统整理出来   
据我看，这样才能把格劳孔的意思弄的更清楚。  
做父亲的告诉儿子，一切负有教育责任的人们都谆谆告界：为人必须正义。  
但是他们的谆谆告诫也并不颂扬正义本身，而只是颂扬正义带来的好名声。  
因为只要有了这个好名声，他就可以身居高位，通婚世族，得到刚才格劳孔所讲述的  
不正义者从好名声获得的种种好处。关于好名声的问题，人们还讲了需多话。  
例如吧人的好名声跟诸神联系起来，诸神会把一大堆好东西赏赐给虔诚的人们。  
举诗人赫西俄德和荷马的诗为例，前者说诸神为正义的人开花结实:  
树梢结橡子，树间蜂蜜鸣，  
树下有绵羊，羊群如白云，  
他说正义者还有其他诸如此类的赏心乐事。荷马说的不约而同：  
英明君王，敬畏诸神，   
高举正义，五谷丰登，  
大地肥沃，果枝沉沉，  
海多鱼类，羊群繁殖。   
莫塞俄斯和他的儿子在诗歌中歌颂神赐福正义的人，说的更妙。他们说神引导正义的人们来到冥界  
设筵款待，请他们斜倚长榻，头戴花冠，一殇一咏，以消永日。似乎美德最好的报酬，  
就是醉酒作乐而已。还有其他人说，上苍对美德的恩赐荫及后代。他们说虔新诸神和信守誓约的人  
多子多孙，绵延百代。  
他们把渎神和不正义的人埋在阴间的泥土中，还强迫他们用篮取水：劳而无功；  
使不正义的人在世的时候，就得到恶名，遭受格劳孔所列举的，当一个正义者被看作是不正义者  
时所受的同样的惩罚。关于不正义的人，诗人所讲的只此而已，别无其它。  

关于正义者与不正义者的赞扬和非难之论，就说这么多吧！

此外，苏格拉底呀！请你再考虑诗人和其他的人关于正义和不正义的另一种说法。  
他们异口同声的反复指出，节制与正义固然美，但是艰苦。纵欲与不正义则愉快，容易，他们  
指责不正义为鲜廉寡耻，不过流俗一番空论罢了。他们说不正义通常比正义有利，   
他们庆贺有钱有势的人有福气，不论当众还是私下里，心甘情愿的尊敬这些人。  
他们对于穷人和弱者，总是欺辱蔑视，虽然他们心里明白贫弱者比这些人好的多。   

在这些事情中，最叫人吃惊的是，他们对诸神与美德的说法。他们说，诸神显然给许多  
好人以不幸的遭遇和多灾多难的一生，而给需多坏人以种种幸福。祈求祭司和江湖巫人，  
奔走富家之门，游说主人，要他们相信：如果他们祖先作了孽，用献祭和符咒的办法，  
他们可以得到诸神的赐福，用乐神的宴会能消弭罪孽；**如果要伤害敌人，只需要花费**    
**一点小费，念几道符咒，读几篇经文，就能驱神役鬼，为他们效力，伤害不正义者还是正义者**    
他们还引用诗篇为证，诗篇里描述了为恶的轻易和恶人的富足,  
名利多作恶，举步可登程，  
恶路且平坦，为善苦攀登。  

已经从善者的路程遥远又多险阻。还有人引用荷马诗来证明凡人诱惑诸神，因为河马说过：  
众人获罪莫担心，逢年过节来祭神，
香烟缠绕供牺牲，诸神开颜保太平。    

他们发行一大堆默塞俄斯与俄尔甫斯的书籍，据他们说，默塞俄斯与俄尔甫斯是月神和文艺之神  
的后裔。他们利用树里规定的仪式祭祀拔除，让国家和私人都相信，如果犯下罪孽，可以用  
祭享和赛会为生者赎罪。可以用特有的仪式使死者在阴间得到赦免。谁要是轻忽祭祀享神，    
那就永世不能超生。

亲爱的苏格拉底呀！他们所讲授的关于神和人共同关心的善恶的种种宏旨高论，对于听着，  
特别是对那些比较聪明，能够从道听途说中进行推理的年轻人，对他们的心灵会有什么影响呢？  
他们能从这些高谈阔论中得出结论，知道走怎样的路，成为什么样的人，才能使得自己的一生过得  
最有意义吗？  
这种年轻人多半会用品达的问题来反问自己：“是用堂堂的正义，还是靠阴谋诡计来步步高升，  
安生立命，度过一生？”要做一个正义的人，除非我图有正义之名。否则就是自讨苦吃。  
反之，如果我不并不正义，却已因挣得正义者之名，就能有天大的福气！  
既然智者告诉我，“貌似”远胜“真是”，而且还是幸福的关键。  
我为何不全力以赴追求假象。我最好躲在灿烂庄严的门墙后面，戴着具有智慧的阿尔赫洛霍斯  
所描绘的贪婪狡猾的狐狸。有人说，干坏事不被发觉很不容易。啊，普天之下，又有哪一件伟大的事情是容易的？    
无论如何，想要幸福只此一途，因为所有论证的结果都是指向这条道路。    
为了一切保密，我们拉宗派，搞集团；有辩论大师教我们讲话的艺术，向议会法庭做演说，    
软逼硬求，这样，我们，我们尽得好处而不受到惩罚。    
有人说，对于诸神，既不能骗，又不能逼迫。怎么不能？假定没有神，或者有神，而神不关心人间的事情。   
那么做了坏事被神发觉也无所谓。假定有神，神又确实关心我们，祭祀，祷告，奉献祭品，我们就可以  
把诸神收买过来。  
对于诗人的话，我们要么全信，要么全不信。如果我们相信了，那我们就去放手去干坏事。  
然后拿出一份不义之财来设祭献神。如果我们是正义的，诸神也不会奖罚于我们，不过我们得拒绝  
不正义的利益。如果我们是不正义的，我们保住既得利益，犯罪以后向诸神祷告求情，最后  
还是安然无恙。  
有人说：不错，但是到了来世，还是恶有恶报，报应在自己身上，或者在子孙身上。   
但是精明得先生会说：没关系，我们这里有灵验的特殊仪式和一心赦罪的诸神，威名远扬的城邦是这样宣布的。还有神之子，就是诗人和神的代言人，所有关于真理的消息都是这些智者透露给我们的。   

### 褪去正义的附带利益再论正义
那么还有什么理由让我们去选择正义，而舍弃极端的不正义呢？如果我们把正义只用来装装门面   
做出道貌昂然的样子，我们生前死后，对人对神就会左右逢源，无往而不利。  
这个道理普通人和第一流的权威都是这么说的。根据上面说的这些，苏格拉底呀，怎么可能说服  
一个聪明有才智，有财富，有体力，有门第的人，叫他来尊重正义？这种人对于任何赞扬正义的说法  
都只会嘲笑而已。照这么看，假如有人指出我们所说的一切都是错的，假如有人真是心悦臣服的  
相信正义是最善，那么他对于不正义者也会认为情有可原。  
他不会恼怒他们，因为他知道，没有一个真正心甘情愿实践正义的。除非那种生性刚正，  
嫉恶如仇，或者困学而知的人，才懂得为什么要存善去恶。不然就是因为怯弱，老迈，或者  
其他缺点，使得它反对作恶 -- 因为他实在没有力量作恶。  
这点再明白也没有了。这种人谁头一个掌权，谁就头一个尽量作恶，唯一的原因就是我跟我朋友   
刚开始所讲的。**我们对你说：“苏格拉底呀!这事说来也怪，你们自命为正义的歌颂者。”**   
**可是，从古代载入英雄史册起，一直到近代的普通人，没有一个真正歌颂正义，谴责不正义**   
**就是肯歌颂正义或谴责不正义，也不外乎是它的名声，荣誉，利禄这些方面来说的。**
**至于正义本身或不正义本身是什么？ 他们本身的力量何在？**  
他在人心上时，人所不知，神所不见的时候，起什么作用？  
在诗歌集里，或者在私下谈话中，都没有人好好描述过，没有人曾经指出，不正义的心灵本身  
是最大的丑恶，正义是最大的美德。要是上来就这么说，从我们年轻的时候起，就这样  
来说服我们，我们就用不着彼此间提防，每个人就是自己最好的护卫者了。    
因为，每个人都害怕干坏事，怕在自己的身上出现最大的丑恶。苏格拉底啊！关于正义与不正义，  
色拉叙马霍斯和其他的人毫无疑是会说出这些话的，甚至还要过头一点呢！这种说法，在我看来  
其实是把正义和不正义的真实价值颠倒过来了。  

至于我个人，坦白地说，为了想听听你的反驳，我已经尽我可能，把问题说得清楚。  
你可别仅仅是论证正义高与不正义就算了事，你一定得讲清楚，正义和不正义本身对他所有者  
有什么好处，有什么坏处。正如格劳孔提出来的，把两者的名丢掉。  
因为，如果你不把双方真正的名称去掉，加上了假的名称，我们就要说，你所称赞的不是正义  
而是正义的外表，你所谴责的不是不正义，而是不正义的外表。  
你只不过在劝不正义者不要被人发觉而已。我们就会认为你和色拉叙马霍斯的想法一致。  
正义是别人的好处，强者的利益。而不正义是对自己的利益，弱者的祸害。  
你认为正义是至善之一，是世界上最好的东西之一。那所谓的最好的东西，就不仅仅是  
结果好，尤其是他们本身好，比如，视觉，听觉，智力，健康，以及其他德行，靠的是自己  
而不是虚名，我要你赞扬的正义就是指这个————正义本身赐福于其所有者；不正义本身祸害于  
所有者。尽管让别人去赞扬浮名实利吧，我可以从别人那里，但是不可以从你这里接受这种  
赞扬正义，谴责不正义的做法，接受这种赞美或嘲笑名誉，报酬的说法，除非你命令我这样做  
因为你是毕生专心致志研究这个问题的人。  
我要请你在辩论中不仅仅要证明正义高于不正义；你要证明二者本身是什么？  
它们对于其所有者各起了什么广泛深入的作用，是的造成前者成其为善，后者成其为恶  
————不管神与人是否觉察  


?> 苏格拉底对于格劳孔与阿得曼托斯的天赋与才能素来钦佩。不过他从来没有像今天听他们讲了这些  
话以后这样高兴。他说：   

苏格拉底：贤昆仲不愧为明父之子，格劳孔的好友曾经写过一首诗，歌颂你们在麦加拉战役中的  
  赫赫战功，那首诗的开头两句在我看来非常恰当。  
  名门父子，父名“至善”  
  难兄难弟，名不虚传。   
  你们既然不相信不正义比正义好，而同时又为不正义辩护的头头是道，这其间必有神助。  
  我觉得你们实在不相信自己说的那一套，我是从你们的品格上判断出来的。要是单单听你们辩证   
  我是会怀疑的。但是我越相信你们，我越是不知道该怎么办才好。我不晓得得怎么帮助你们。     
  老实说，我确实没有这个能力。我对色拉叙马霍斯所说的一番话，我认为已经证明正义优胜于不正义  
  了，可是你们却不肯接受。  
  我真不知道怎么来拒绝给你们帮助。如果正义遭受了诽谤，而我尚且有一息尚存有口能辩，  
  却袖手旁观不上来帮助，这对我来说可能是一种罪恶，是奇耻大辱。  
  看起来，我挺身而起保卫正义才是上策。

## 论城邦正义(转折立论)
?> 格劳孔二人央求我不能撒手，无论如何也要帮这个忙，不要放弃这个辩论。他们央求我  
穷根究底，弄清楚二者的本质是什么，二者真正的利益是什么？于是我把我想到的又说了一番。

我们现在进行的这个讨论非比寻常，在我看来，需要敏锐的目光。可是我们并不聪明，我想，最好还是  
进行下面这种探讨。  
假定我的视力不好，人们要我去读远处写着的小字，正在这时候有人发现别处正用大字写着同样的字  
那我们可交了好运了，我们可以先读大字后读小字，再看看他们是不是一样的。   
```思考
这里柏拉图的观点是：事物的发展都是遵循着一定的客观规律的，有着相似性  
从见微知著，举一反三。
```
阿得曼托斯：说得好，但是这和探讨正义有什么相似之处？    
苏格拉底：我来告诉你，有个人的正义，也有城邦的正义    
阿得曼托斯：当然。    
```思考
柏拉图这里似乎意图把正义从个人剥出上升到社会，这个其实......这么玩也不适合所有人  
人生本就没有意义，人的意义都是由人赋予给自己。对于不同价值观的人来说，正义守护的对象也  
应该是不同的，对于不同的人来说并非对于“城邦”，“国家”正真‘好’的行为才算是守护了正义，
我说的话是不是有点让你不舒服了？
————人，应当是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。

当然也应当思考一下。
小偷不过是使得社会财富进行转移，财物总量并没有变化，小偷对于社会是有害的吗？ 
答案是，小偷的存在使得防卫小偷本身成为一种成本，比如防盗窗，防盗门，保安,
呃，还有防狼喷雾等等

同理，对外不正义的城邦使得所有城邦的军费支出占比增加，同样是对外有害的。  
```
苏格拉底：好！一个城市是不是比一个城邦要大？  
阿得曼托斯：是要大得多！   
苏格拉底：那么，也许在大的东西里面有较多的正义，也就更容易理解。如果你愿意的话，  
就让我们先探讨一下在城邦里正义是什么，然后再从别人身上考察他，这叫由大见小。   
阿得曼托斯：这倒是一个好主意！  

## 如何建立一个城邦  
苏格拉底：如果我们能想象一个城邦的成长，那么我们也能看到哪里的正义的成长，是吗？    
阿得曼托斯：可能是这样。     
苏格拉底：要是做到了这点，我们就有希望轻而易举地看到我们追寻的东西  
阿得曼托斯：不错，希望很大!   
苏格拉底：那么，我们要不要着手进行？我觉得这件事非同小可，你可要仔细想想。  
阿得曼托斯：我已经考虑过了，干吧！不要再犹豫了。   

### 分工合作产生  
苏格拉底：那么很好。在我看来，之所以要建立一个城邦，是因为我们每个人不能靠着自己  
达到自足，我们需要许多东西。你们还能想到什么建立城邦的理由吗？  
阿得曼托斯：没有  
苏格拉底：因为我们每个人为了满足各种需要，招来各种各样的人。由于需要许多东西，  
我们邀请许多人在一起。作为伙伴和助手，这个公共住宅区，我们叫他城邦对吗？  
阿得曼托斯：当然对。   

苏格拉底：那么一个人分一点东西给别的人，或者从别人那里拿一点东西，每个人却觉得这样有进   
有出对自己有好处。   
阿得曼托斯：是的。   

苏格拉底：那么就让我们从头设想，来建立一个城邦需要些什么。   
阿得曼托斯：好的   
苏格拉底：首先，最重要的就是粮食，有了它才能生存。   
阿得曼托斯：毫无疑问。  
苏格拉底：第二是住房，第三是衣服，以及其他等等。   
阿得曼托斯：理所当然  

苏格拉底：接着要问的是：我们城邦 怎么才能充分供应这些东西？要不要有一个车夫，一个瓦匠，   
一个纺织工人？要不要再加一个鞋匠或者别的照料身体需要的人？   
阿得曼托斯：当然    
苏格拉底：那么最小的城邦至少要三到五人    
阿得曼托斯：显然是的。   

苏格拉底：那么接下来怎么样呢？是不是每一个成员需要把各自的工作奉献给公众————我的意思是说  
农夫要为四个人准备粮食，他要花四倍的时间和劳动力准备粮食和其他人共享呢？   
还是不管别人，只为它自己准备粮食————花四分之一的时间，生产自己的一份粮食，把其余的四分之三时间   
一份花在造房子上面，一份花在做衣服上面，一份花在做鞋子上面，免得同人家交换，各自为我，  
只顾自己的需要呢？  
阿得曼托斯：恐怕是第一种方法便当，苏格拉底。   

苏格拉底：上天作证，这一点也不奇怪。你刚才说的这话，我就想到我们大家并不是生下来就一样的   
人人得性格不同，适合于不同的工作，是不是？   
阿得曼托斯：是的。   
苏格拉底：那么是一个人干几种手艺好呢，还是一个人干一种手艺好呢？  
阿得曼托斯：一个人干一种收益好  

苏格拉底：其次，我认为有一点很清楚————一个人不论干什么事情，失掉恰当时节有利的时机就会   
全前功尽弃。    
阿得曼托斯：不错这点很清楚    

苏格拉底：我想，一件工作不是等工人有了空慢慢去搞得，相反，是工人全心全力当作主要任务来做的  
不能是随随便便马虎了事。   
阿得曼托斯：必须这样  

苏格拉底：这样，只要每个人在恰当时候干适合他性格得工作，放弃其他的事情，专搞一行  
这样每种东西就会生产的又多又好。   
阿得曼托斯：说的对极了   

苏格拉底：那么，阿得曼托斯，我们就需要更多的公民，要超过四个人来供应我们所说的一切了  
农夫似乎造不出它的犁头————如果是一张好犁的话，也不能制造它的锄头和其他耕田工具。  
建筑工人也是这样，他需要许多其他的人，织布工人，鞋匠也不例外。   
阿得曼托斯：是的。   

苏格拉底：那么木匠铁匠和许多别的匠人就要成为我们小城邦的成员，小城邦就变大了。   
阿得曼托斯：当然    

苏格拉底：但这样也不能算是很大，就我们说的再加上放牛的，牧羊的和其他养牲口的人吧  
这样可以使得农夫有牛拉犁，建筑工人有牲口给他们运输东西，纺织工人和鞋匠有羊毛和皮革   
阿得曼托斯：假定这些都有了，那这个城邦也不算小啦！    

苏格拉底：还有一点，把城邦建立在不需要进出口货物的地方，这实际上是不可能的。  
阿得曼托斯：确实不可能。  
苏格拉底：那么他就还需要有人到别的城邦去进口所需要的东西呀。   
阿得曼托斯：是的。    
苏格拉底：但是有一点，如果我们派出的人空手而去，不带人家所需要的东西换取   
别人能给的东西，那么，使者回来时候不也会两手空空的吗？  
阿得曼托斯：我看会是这样的。   
苏格拉底：那么他们就必须不仅仅为了本城邦生产东西，还得在质量，数量方面，能满足为他们提供  
东西的外邦人需要的东西
阿得曼托斯：理应如此  
苏格拉底：所以，我们城邦需要更多的技工了。
阿得曼托斯：是的。   
苏格拉底：我想，还需要别种助手做进出口买卖，这就是商人，是不是？  
阿得曼托斯：当然。   
苏格拉底：如果这个生意还要大海外进行，那就还得需要另外许多懂海外贸易的人   
阿得曼托斯：确实还需要许多别的人。   

苏格拉底：在城邦内部，我们是如何彼此交换个人所制造的东西呢？  
须知这种合作制造产品正是我们建立城邦的本来目的呀。   
阿得曼托斯：交换显然就是用买和卖的方法。   
苏格拉底：于是我们就会有市场，用货币作为货物交换的媒介。   
阿得曼托斯：当然   

苏格拉底：如果一个农夫或者随便哪个匠人拿着他的产品到市场上去，可是想换取他产品的  
人还没有到，那么他不是就得闲坐在农场上耽误他的工作吗？  
苏格拉底：所以在我们的城邦里需要产生一批店老板。那些常驻在市场上做买卖的人，我们    
叫他们店老板，或者小商人。那些往来于城市之间做生意做买卖的人，我们称之为大商人是不是？  
阿得曼托斯：是的     
```吐槽
罗伦斯：是吗？
```
苏格拉底：此外我认为还有别的为我们服务的人，这种人有足够的力气可以干体力劳动  
但在智力方面就没有什么长处值得当我们的伙伴。这些人按一定的价格出卖劳动力，  
这个价格就叫**工资**，因此，毫无疑问，他们就是靠工资为生的人。不知你意下如何。 
阿得曼托斯：我同意  

苏格拉底：那么靠工资为生的人，似乎也补充道我们城邦里了。   
阿得曼托斯：是的。   

苏格拉底：那么我们城邦已经成长完备了吗。   
阿得曼托斯：也许。   

苏格拉底：那么在我们城邦里，何处可以找到正义和不正义呢？在我们上面所列述的人里，  
正义和不正义又是被哪些人带进城邦里了呢？  
阿得曼托斯：我可说不清楚，苏格拉底！要么那是因为各种人彼此都有某种需要。

苏格拉底：也许你的提法很对。我们必须考虑这个问题，不能退缩。首先，让我们考虑一下    
做好上面种种安排以后，人们的生活方式会是怎样的？他们不要烧饭，酿酒，缝衣，制鞋吗？   
他们还要造物，一般来说，夏天干燥干活赤膊光脚，冬天穿很多衣服，穿很很厚的鞋子。   
他们用大麦片，小麦粉作为粮食，煮粥，做成糕点，烙成薄饼，放在苇叶或是其他干净的叶子上。   
他们斜躺在铺着紫衫和桃金娘叶子的小窗床上，跟女儿欢宴畅饮，头戴花冠，高唱颂神的赞美诗歌  
满门团聚，齐乐融融，一家数口儿女不多，免受贫困于战争。   

``这时格劳孔插嘴说道``    
格劳孔：不要别的东西了吗？好像宴会上一点调味品也不要。   
苏格拉底：真的，我们把这点给忘了，他们会有调味品的，当然要有盐，橄榄，乳酪，还有乡间    
常煮着吃的洋葱，蔬菜。我们还会给他们甜食 ———— 无花果，鹰嘴豆，豌豆，还会让他们在  
火上烤爱神木果，橡子吃，适可而止的喝上一点酒，这样他们身体健康，太太平平的度过一生。  
然后无病而终，并把同样的生活传递给下一代。   

格劳孔：如果你是在意图建立一个猪的城邦，除了上面那些东西外，你还要给点什么别的饲料吗？   
苏格拉底：格劳孔，你还想要什么？   
格劳孔：还要一些能使得生活舒服的东西。 我想，他们要有让人斜靠的睡椅，免得太累，  
还要有几张餐桌，几个碟子和甜食等等。就像现在大家都有的那些。   

苏格拉底：哦，我明白了。看来我们考虑的不是一个城邦的成长，而是一个繁华城邦的成长  
这倒不见得是个坏主意。我们观察这种城邦，也许就可以看到在一个国家里，正义和不正义是怎么  
成长起来的。我认为正真的国家，乃是我前面所讲述的那样————可以叫做一个健康的国家。   
如果你想研究一个噶高烧的城邦也未始不可``不是不可以,委婉的肯定。``。   
不少人看来对刚刚这个菜单，或者这个生活方式不满意。睡椅毕竟是要添置的，还要桌子  
和其他家具，还要调味品，香料，香水，歌伎，蜜饯，糕饼————诸如此类的东西。  
我们开头所讲的那些东西，房屋，衣服，鞋子，是不够了；我们是不是还得花时间去绘画，  
刺绣，想方设法寻找金子，象牙，以及诸如此类的装饰品，是不是？  
格劳孔：是的  

苏格拉底：那么我们需不需要扩大这个城邦呢？ 因为刚才那个健康的城邦是不够的，我们  
势必要让他再扩大一点，加进更多必要的人和物————例如各种猎人，模仿形象与色彩的艺术家   
一大群搞音乐的，诗人和一大群助手————朗诵者，演员，合唱队，舞蹈队，管理员，以及制作各种  
家具和用品的人，特别是做妇女装饰品的那些人，我们需要更多的佣人。  
你以为我们不需要家庭教师，奶妈，保镖，理发师，厨师吗？  我们还需要更多的佣人。  
我们还需要牧猪奴。我们早期的城邦里，这些人一概没有，因为用不着他们。  
不过，在目前这个城邦里，就有这个需要了。我们还需要大量别的牲畜作为肉食品，对不对？   
格劳孔：对。   

### 战争的开端  
苏格拉底：在这样的生活方式里，我们不更需要医生吗？  
格劳孔：是更需要。   

苏格拉底：说起土地的农场品来，它们以前足够供那时代所有的居民，现在不够了，太少了。  
你说对不对。   
格劳孔：对。   

苏格拉底：如果我们想要足够多的耕地，牧场，我们是势必要从邻居那抢一块来；  
而邻居如果不以所得为满足，也无限制的追求财富的话，他们势必也要夺取我们的一块土地。   
格劳孔：必然如此呀。苏格拉底   

苏格拉底：格劳孔！ 下一步，我们就要走向战争了，否则，你说怎么办？  
格劳孔：就是这样，要战争了。   

苏格拉底：我们且不说，战争造成好的坏的结果，只说我们现在已经找到了战争的起源。    
战争诚然使得城邦在公私两方面遭受极大的灾难。   
格劳孔：当然。   

### 士兵的天赋
苏格拉底：那么，我们需要一个更大的城邦，不是稍微大一点的，而是要加上全部军队那么大，   
才可以抵抗和驱逐入侵之敌，保卫我们所列举的那些人民的生命和我们所有的一切财产。   

格劳孔：为什么？难道为了自己，那么些人还不够吗？  
苏格拉底：不够。想必你还记得，在创造城邦的时候，我们曾一致的说过，一个人不可能  
擅长多种技艺的。   
```思考
这里表述的不是字面意思擅长，不是就过程而论的擅长，而是结果论的擅长。   
原文为：个人不论干什么事情，失掉恰当时节有利的时机就会全前功尽弃。
```
格劳孔：不错。   

苏格拉底：那么好，军队打仗不是一种技艺吗？   
格劳孔：肯定是一种技艺。   
苏格拉底：那么我们应该注意自己做鞋的技艺，而不应该注意打仗的技艺吗？  
格劳孔: 不！不！  
苏格拉底：为了把大家的鞋子做好，我们不让鞋匠当农夫，或纺织工人，或瓦工。   
同样，我们选拔其他人，按照天赋安排职业，弃其所短，用其所长，让他们集中毕生精力  
专搞一门，精益求精，不失时机。   
那么对于军事能不重视吗？还是说，军事太容易了，连农夫鞋匠和干任何行当的人都可以  
带兵打仗？  
就说是下棋掷骰子吧，只要愿意当作消遣，不从小就进行练习的话，也是断不能精于此道的。   
难道，在重武装战争或其他类型战争中，你拿起盾牌，或者其他兵器一天之内就能成为胜任作战  
的战士吗？需知，没有任何一种工具是拿到手就能使人成为有技术的工人或者斗士的， 如果他们   
不懂得怎么使用工具，没有认真练习过的话。   
格劳孔：这话说得不错，不然工具就成无价之宝了。   

苏格拉底：那么，如果说护卫的任务是重大的，他就需要比别人更多的空闲，需要有  
更多的知识和训练  
格劳孔：我也这么想    
苏格拉底：不是还需要有干这一行的天赋吗？  
格劳孔：当然  
苏格拉底：看来，尽可能地挑选那些有天赋地人来守卫这个城邦乃是我们的职责  
格劳孔：那确实是我们的责任  
苏格拉底：天啊！这个责任可不轻，我们要尽心尽力而为之，不可退缩。   
格劳孔：不可退缩  

苏格拉底：你认为一个养的好地警犬和一个养的好的卫士，从保卫地角度来看，   
两者地天赋和才能有什么区别吗？   
格劳孔：你究竟指的是什么意思?   
```思考 
你究竟什么意思? (x)  
你究竟指的是什么意思?(√)  
第二种说法更好，“指的是”一词给人对事不对人地感觉。  
而，“你究竟是什么意思” “你”这个人称代词后面接进攻性话语，会让人觉得十分厌恶   
有一种“自我”被冒犯地感觉，这样会导致对方不关注问题本身，导致沟通成本增加。       
```  
苏格拉底：我的意思是说，两者都应该感觉敏锐，对察觉到地敌人要追的快   
如果需要一决雌雄的话，要能斗的凶。  
格劳孔：使得，这些品质他们都需要  

苏格拉底：如果要斗争的话，他们还需要勇敢   
格劳孔：当然  
苏格拉底：不论是马，是狗，或其他动物，要是不生气勃勃，他们还能变得更勇敢吗？  
你有没有注意到，昂扬的精神意气，是何等不可抗拒，不可战胜的吗？ 只要有了它  
就可以无所畏惧，所向无敌吗？   
格劳孔：是的，我注意到了。   

苏格拉底：那么，护卫者在身体方面应有什么品质，这是很清楚的。   
格劳孔：是的  
苏格拉底：在心灵方面，他们应该意气风发，这也是很清楚的。   
格劳孔：也是的  
苏格拉底：格劳孔呀！如果他们的天赋品质是这样的，那他们怎么能避免彼此之间发生冲突？  
或者跟其他公民发生冲突呢？  
格劳孔：天啊！这确实不容易避免。   
苏格拉底：他们应该对自己人温和，对敌人凶狠。否则，用不着敌人来消灭，他们自己先消灭自己了。   
格劳孔：真的。   
苏格拉底：那我们应该怎么办？我们上哪里去找一种既温和，又刚烈的人?这两种性格是相反的呀！  
格劳孔：显然是相反的。  
苏格拉底：但是两者要是缺少了一个，那么他就永远也成为不了一个好的护卫者了。  
看来二者不可得兼，因此一个好的护卫者是不可能有了。  
格劳孔：看来是不可能有了。  

苏格拉底：我给闹糊涂了，我过我们把之前说的重新考虑一下，我觉得我们的糊涂是咎由应得的  
因为我们把自己所树立的相反典型给忘掉了。   
格劳孔：怎么回事？    
苏格拉底：我们没有注意到，我们原先认为不能同时具有相反的两种禀赋，现在看来毕竟还是有的  
格劳孔：有？在哪？  

苏格拉底：可以在别的动物身上找到，特别是在我们拿来和护卫比较的那种动物身上可以找到。   
我想你应该知道喂的好的狗吧。它的脾气总是对熟识的人很温和，对陌生人缺恰恰相反。   
格劳孔：是的，我知道。   
苏格拉底：那么，事情是可能的了。我们找这样的护卫并不违反事物的天性。  
格劳孔：看来并不违反。   
苏格拉底：你是不是认为，我们的护卫者，除了秉性的刚烈之外，它的性格中，  
还要有对智慧的爱好，才能成其为护卫者。   
格劳孔：怎么需要这个的？我不明白你的意思。   
苏格拉底：在狗的身上，你也能看到这个。兽类能这样，真值得惊奇。   
格劳孔：“这个”是什么？   

苏格拉底：狗一看见陌生人就怒吠————虽然这个人并没有打它；  
当他看见熟人，就摇尾欢迎————虽然这个人并没有对它表示好意。  
你看了，从来没有觉得这件事情奇怪吗？   

格劳孔：过去我从来没有注意到这件事情，不过，狗的行动确实是这样的，这是一目了然的。   
苏格拉底:但，那的确是它天性中的一种精妙之处，是一种对智慧真正爱好的表现。  
格劳孔：请问你是根据什么这样想的。   
```思考
当你聊天时遇到对方说出我不认同的观点，我要怎么回答？

你在说什么胡话(x)
直接人身攻击，同时不表示倾听的意愿，这种回答方式很低级，基本就断绝后续交流了    

???(x)  
不仅仅表示不认同，同时也没有倾听意愿，更没有交流意愿   

你确定？你在讲什么东西？你家的狗热爱智慧（x）  
偏暴力，有交流的意愿，但是侧重在陈述自己观点，以自己为中心总是会不利于沟通进行  
但是会很爽

是吧，你说的好像有点道理（x） 
不认同，装作认同，我不懂。一般对面也不是傻子吧。   
我一直认为，一个没有任何朝向的钩子也抓不住任何东西，我不喜欢这种态度。   

请问你是根据什么这样想的。（√）  
既委婉的表达了自己的不认同，同时又表明倾听的姿态。     

我本来就如此光彩照人，闪闪发亮，就不应该再占用更多的目光，交流时，要让别人成为主角。   
再因为“我”，只会是“我的世界”的主角。以我的视角和他人对话，他和世界一体，我和我一体。  
```  

苏格拉底：我这样想的根据是：狗全凭认识与否区别敌人和朋友————不认识是敌，认识是友。  
一个动物能以知和不知辨别敌友同异，你怎么能说他不热爱学习呢？
格劳孔：当然不能。   

苏格拉底：你承认，爱学习和爱智慧是一回事吗？   
格劳孔：是一回事  
苏格拉底：那么，人类我们也可以有把握这样说：如果他对自己人温和，他一定是个天性热爱学习    
和爱智慧的人吗？不是吗？  
格劳孔：让我们假定如此吧。   
苏格拉底：那么，我们可以在一个真正善的城邦护卫者的天性里把爱好智慧和刚烈、敏捷、有力  
这些品质结合起来了。   
格劳孔：毫无疑问可以这样做。   
苏格拉底：那么护卫者的天性基础大概就是这样了。但是，我们护卫者该怎么样接受训练接受教育呢？  
我们讨论这个问题是不是可以帮助我们弄清楚整个探讨的目标呢？————正义和非正义在城邦中是怎么产生的？我们要使得我们的讨论既充分又不能拖得太长，令人生厌。   
阿得曼托斯：是的，这个讨论有助于我们更一步接近于目标。   

### 柏拉图教育观 - 高尚的故事  
苏格拉底：那么，亲爱的阿得曼托斯，我们一定不要放弃这个讨论，就是长了一点也要耐心。   
阿得曼托斯：对！一定不放弃。   
苏格拉底：那么，我们来讨论一下如何教育这些护卫者的问题吧。我们不妨像讲故事那样从容不迫的来谈  
阿得曼托斯：我们是应该这样做。   

苏格拉底：那么，这个教育究竟是什么呢？似乎的确很难找到比我们发现的那种教育更好的了。   
这种教育就是用体操训练身体，用音乐来陶冶心灵。   
阿得曼托斯：是的。  
```思考
忘了是《风姿物语》还是《阿里布达年代记》里写的。如果害怕孩子学坏，学钢琴比打断腿更有用。
```

苏格拉底：我们开始教育，要不要先教音乐后教体操？  
阿得曼托斯：是的。  
苏格拉底：你把故事包括在音乐里对吗？  
阿得曼托斯：对。   

苏格拉底：故事有两种，一种是真的，一种是假的，是吧？   
阿得曼托斯：是的。   
苏格拉底：我们在教育中应该两种都用，先用假的，对吗？   
阿得曼托斯：**我不理解你的意思**  
```反思
你这句话什么意思(x)
我不理解你的意思(√)
```  
苏格拉底：你不懂吗？我们之前先对儿童讲故事————故事从整体来看是假的，但是其中也有真实。   
再教体操之前，我们先用故事教育孩子们。  
阿得曼托斯：这是真的  

苏格拉底：这就是我所说的，在教体操之前先教音乐的原因。   
阿得曼托斯：非常正确。   
苏格拉底：你知道，一切的开头十分重要。特别是生物。在幼小柔嫩的阶段，最容易受到陶冶。   
你要把他塑造成什么形式，就能塑造成什么形式。   
阿得曼托斯：一点也不错。   

苏格拉底：那么，我们应不应当放任的让儿童听不相干的人讲不相干的故事，让他们的心灵   
接受许多我们认为他们在成年之后不应该有的见解呢？     
阿得曼托斯：绝对不应该。    

苏格拉底：那么看来，首先我们要审查故事的编辑者，接受他们编辑的好故事，而拒绝那些编得坏的故事。   
我们鼓励母亲和保姆给孩子们讲那些已经接受审定的故事，用这些故事铸造他们的心灵  
比用手去塑造他们身体更加仔细。他们现在所讲的故事大多数我们必须抛弃。   
阿得曼托斯：你指的是哪一类故事？   

苏格拉底：故事中也能大中见小，因为我想，故事不论大小，类型总会是一样的，影响总会是一样的。   
你看是不是？   
阿得曼托斯：是的，但是我不知道所谓的大的故事是指的是哪些？   

苏格拉底:指赫西俄德和荷马以及其他诗人所讲的那些故事。需知，我们曾经听讲过，   
现在还在听讲着他们所编写的假故事。   
阿得曼托斯：你指的是哪一类故事？从里面发现了什么毛病？   
苏格拉底：首先是必须痛谴责的，是丑恶的假故事。   
阿得曼托斯：这指什么？   

苏格拉底：一个人没有能用言辞描绘出诸神与英雄的真正本性出来，就等于一个画家  
没有画出他所要画的对象来一样。  
阿得曼托斯：这些都是应该受到谴责的。但是，有什么例子可以拿出来说明问题的？   
苏格拉底：首先，最荒唐莫过于把伟大的神描绘的丑恶不堪。如赫西俄德描述乌拉诺斯的行为，以及  
克洛诺斯对他的报复行为，还有描述克洛诺斯的所作所为和他儿子对他的行为，这些故事都属此类  
即使这事是真的，我认为也不应该随便将给天真单纯的年轻人听。这些故事最好闭口不谈。   
如果非要讲不可的话，也只能将给少数人听，并需秘密宣誓，先行献牲，然后听讲，而且献的牲还不是  
一只猪，而是一种难以弄到的庞然大物。为的是使得听到这个故事的人尽可能的少。  
阿得曼托斯：啊！这故事是真的难说。   
苏格拉底：阿得曼托斯呀！在我们城邦里不应该多说此类故事。一个年轻人不应该听了故事得到一些   
这样的想法：对一个大逆不道，甚至想尽办法来严惩犯了罪过的父亲的人也不要大惊小怪，  
因为他不过是效仿了最伟大的头号天神的做法而已。   
阿得曼托斯：天啊！我个人认为这种事情是不应该讲的。   

### 柏拉图教育观 - 树立正面偶像
苏格拉底：绝不该让年轻人听到诸神之间明争暗斗的事情（因为这不是真的）。
如果我们希望将来的保卫者，把彼此之间的勾心斗角、耍弄阴谋作为奇耻大辱的话。  
我们更不应该把诸神或巨人之间的斗争，把诸神与英雄们对亲友的种种冤仇作为故事和刺绣的题材  
如果我们能使年轻人相信城邦的公民之间从来没有任何争执————如果有的话，便是犯罪————老爷爷   
老奶奶应该对孩子们从小就这样说，等他们长大了一点还这样说，我们必须强迫诗人按照这个意思去写作。  
关于赫拉如何被儿子绑了起来以及赫淮准托斯如何见母亲挨打，他去救援的时候，如何被他的父亲  
从天上摔到地下的话。  
还有荷马所描述的诸神之间的战争等等，作为寓意来讲也罢，不作为寓言来讲也罢无论如何不该让它们  
混进我们的城邦里来。  
因为年轻人分辨不出来什么是寓言，什么不是寓言。先入为主早年接受的见解总是根深蒂固  
不容易更改的。  
因此我们要特别注意，为了培养美德，儿童们最初听到的应该是最优美最高尚的故事。    

阿得曼托斯：是的，很有道理。但是如果人家要我们明确说出这些故事指的哪些？我们该举出哪些出来呢？   
苏格拉底：我亲爱的阿得曼托斯啊！你我都不是作为诗人而是作为城邦的缔造者在这里发言的    
缔造者当然知道，诗人应该按照什么路子写作他们的故事，不许他们写出不合规范的东西，但不要求  
自己动手写作。   
阿得曼托斯：很对。但，就是这个东西————故事里描写诸神的正确路子或标准应该是怎么样的呢？   
苏格拉底：大致是这样的：应该写出神之所以为神，即神的本质来。   
无论是在史诗、抒情诗、悲剧诗里，都这样描写。   
阿得曼托斯：是的，都应该这样描写。   
苏格拉底：神不肯定是实在善的吗？故事不应该永远把他们描写成善的吗？   
阿得曼托斯：当然应该。  
苏格拉底：其次，没有任何善的东西是有害的，对吧。   
阿得曼托斯：我想是的。  
苏格拉底：无害的东西会干坏事吗？   
阿得曼托斯：啊！不会的。  
苏格拉底：不干坏事的东西会作恶吗？  
阿得曼托斯：绝对不会    
苏格拉底：不作恶的东西会成为任何恶的原因吗？   
阿得曼托斯：怎么会呢？   
苏格拉底：好，那么善的东西是有益的？    
阿得曼托斯：是的。   
苏格拉底：因此是好事的原因吗？   
阿得曼托斯：是的。   
苏格拉底：因此，善者并不是一切事物的原因，只是好的，事物的原因，不是坏事物的原因。   
阿得曼托斯：完全是这样。   
苏格拉底：因此，神既然是善者————**他就不会是一切事物的原因**————像多数人所说的那样。   
对人类来说，神只是少数几件事物的原因而不是多数事物的原因。我们人世上好的事物比坏的事物  
少得多，而好的事物的原因只能是神。至于坏的事物的原因，我们必须从别的地方去寻找，不能再这儿。   
```思考  
讽刺的是，把柏拉图被绑上火刑架的罪因是“不敬神...”   
这里的提出的神概念偏向于偶像崇拜，代表的是人间善，智慧，勇气等等气概的化身、代言人。     
有目的的崇拜偶像，为了树立人们“正确的”三观。（这个操作我好像在哪见过......）  
```
阿得曼托斯：你说的话，在我看来再正确不过了。   
苏格拉底：那么我们就不能接受荷马或其他诗人关于诸神的错误的说法了。   
例如荷马在下面的诗中说：  
*宙斯大堂上，并立两铜壶。*     
*壶中盛命运，吉凶各悬殊。*   
*宙斯混凶吉，随意赐凡夫。*    
当宙斯把命运赐给那个人，那个人就————  
*时而遭灾难，时而得幸福*   
当宙斯不把凶吉相混，单赐坏运给一个人时 ，就————   
*饥饿逼其人，漂泊无尽途*    
我们也不要相信那种宙斯支配命运的说法：  
*福祸变万瑞，宙斯实主之*   
如果有人说，潘德罗斯违背誓言，破坏停战，是由于雅典娜和宙斯的怂恿，我决不能同意。   
我也绝不能同意诸神诸神之间的争执和分裂是由于宙斯和泰米斯作弄的说法。   
我们也不能让年轻人听到像埃斯库洛斯所说的  
*天欲毁巨室，降灾群氓间*   
如果诗人们描绘尼俄珀的悲痛————埃斯库罗斯曾用抑扬格诗描写过————或者描写  
佩洛匹达的故事、特洛伊战争的事迹，以及别的传说，我们一定要禁止他们把这些痛苦说成是  
神的旨意。如果要这么说，一定要举出这么说的理由，像我们正在努力寻找的一样—————  
他们应该**宣称**神做了一件合乎正义的好事，使**那些人从惩罚中得到益处。**  
我们无论如何不能让诗人把被惩罚者的生活形容的悲惨，说是神要他们这样。   
但是我们可以让诗人这样说：坏人的日子难过，因为他们该受惩罚。  
神是为了他们好，才惩罚他们的。假使有人说，神虽然本身也是善的，可是却产生了恶。   
对于这种谎言，必须迎头痛击。  
**假使这个城邦要统治的更好的话**更不应该让任何人，不论它是老是少，听到这种故事   
（不论故事是由韵的还是没韵的）。讲这种话都是渎神的，**对我们有害的，**并且理论上  
是自相矛盾的。   
```思考  
如果谎言的起点都是为了使得城邦变得更好，  
同时这个谎言本身不会带来人身的伤害，  
那么让城邦变得更好，且没有人受到伤害的行为是正义的吗？   

你会说，人有知道真相的权利，损害人知道真相的权利本身就是伤害，就是非正义的。  

我的建议更简单，在他们还是孩子的时候教导他们习惯于让渡出了解真相的权利。  
权利是自己让渡的，那么这种善意的欺骗就不会是不正义了？   
```
阿得曼托斯：我跟你一道赞成这条法律。我很喜欢它。   
苏格拉底：很好。这将成为我们关于诸神的法律之一，若干标准之一。   
故事要在这个标准下说，诗要在这个标准下写————神是善的原因，而不是一切事物之因。   
阿得曼托斯：这样算是说到家了。   
苏格拉底：那么，其次，你认为神是一个魔术师吗？他能按照自己的意图在不同的时间显露出  
不同的形象吗？他能有时变换外貌，乔装打扮惑世人吗？还是说，神是单一的， 始终不  
失他本相呢？   
阿得曼托斯：我一下子答不上来。    
苏格拉底：那么好好想想吧。任何事物一旦离开他的本相，它不就要（或被自己或被其他事物）改变吗？  
阿得曼托斯：这是必然的。   
苏格拉底：事物处于最好的状态下，最不容易被其他事物所改变或所影响，例如，身体  
之受饮食、劳累的影响，植物之受光照、风、雨、等等影响————最健康、最强壮者、最不容易被改变   
不是吗？  
阿得曼托斯：怎么不是呢？   
苏格拉底：心灵不也是这样吗？最勇敢、最智慧的心灵最不容易被任何外界的影响所干扰  
所改变。   
阿得曼托斯：是的。  
苏格拉底：根据类推，那些制成的东西也肯定是这样的了。————家具、房屋、衣服、如果做的很好  
很牢，也不容易受时间或其他因素影响。  
阿得曼托斯：的确是这样。   
苏格拉底：万事万物都是这样了。————任何事物处于最好和最坏的状况之下  
（不管是天然的状况好，还是人为的状态好，或者两种状况都是最好），是最不容易  
被其他东西所改变的。   
阿得曼托斯：是这样的。   

苏格拉底：神和一切属于神的事物，无论如何都肯定是处于不能再好的状态下了。   
阿得曼托斯：当然。   
苏格拉底：因此看来，神是绝对不能有许多形象的。    
阿得曼托斯：确实不可能的。   
苏格拉底：但是神能变形，即自己改变自己吗？   
阿得曼托斯：如果他能被改变，显然他是能自己改变自己的。    
苏格拉底：那么他是把自己变美好呢？还是把自己变丑变坏呢？   
阿得曼托斯：如果变，一定是变坏。因为我们定然不能说神在美和方面是有欠缺的。   
苏格拉底：你说得对极了。如果这样尽善尽美，阿得曼托斯，你想想看，无论是哪一个神    
或哪一个人，他会愿意把自己变坏一点点吗？   
阿得曼托斯：不可能的。   
  
苏格拉底：那么，一个神想要改变他自己，看来是连这样一种愿望也不可能有的了。   
看来还是：神和人都尽善尽美，永远停留在自己单一的既定形式之中。   
阿得曼托斯：我认为这是一个必然结果。     

苏格拉底：那么！我的高明的朋友啊！不允许任何诗人对我这么说：  
*诸神乔装来异乡，*    
*变换形影访城邦。*    
*————《奥德赛》ⅩⅦ485—486*   
也不允许任何人讲关于普罗图斯和赛蒂斯的谎话，也不允许在任何悲剧的诗篇里  
把赫拉带来，扮作尼姑，为  
*阿尔戈斯的伊纳霍思河的赐予生命的孩子们*   
挨门募化，我们不需要诸如此类的谎言。   
做母亲的也不用被这些谎言所欺骗，对孩子们讲述那些荒唐故事。   
说什么诸神在夜里游荡装成远方来的异客。   
我们不让他们亵渎神明，还把孩子吓得心惊胆战，变成懦夫。   
阿得曼托斯：绝不允许这样。  

苏格拉底：既然诸神是不能改变的，难道他们能给我们幻象，让我们看到他们  
在光怪陆离的形式中吗？   
阿得曼托斯：也许如此。   
苏格拉底：什么？难道神明会愿意说谎欺骗，在言行上对我们玩弄玄虚吗？  
阿得曼托斯：我不知道。   
苏格拉底：难道你不知道：真正的谎言————如果这话能成立————是所有神和人都憎恶的吗？   
阿得曼托斯：你说的是什么意思？  
苏格拉底：我的意思是说：谎言乃是一种不论谁在自身最重要的部分————
在最重要的利害关系上————  
都最不愿意接收的东西，是不论谁都害怕它存在于那里的。   
阿得曼托斯：我还是不懂。   
苏格拉底：这是因为你以为我的话有什么重要含义。其实我的意思只是：   
上当受骗，对真相一无所知，在心灵上一直保留着假象————  
这是任何人都不愿意，最深恶痛绝的。  
阿得曼托斯：确实如此。  

苏格拉底：但是，受骗者把心灵上的无知说成是非常真的谎言（如我刚才做的）   
肯定是完全正确的。 因为嘴上讲的谎言不过是心灵状态的一个摹本，是派生的   
仅仅是形象而不是欺骗本身和真的谎言。对吗？   
阿得曼托斯：很对   

苏格拉底：那么真正的谎言是不论神还是人都深恶痛绝的。  
阿得曼托斯：我也是这么认为了。   

苏格拉底：不过，语言上的谎言怎么样。  
什么时候可以用，对谁可以用，所以人家对它才不讨厌的？   
对敌人不是可用吗？  
在我们称之为朋友的那些人中间，他们当中有人得了疯病，或者胡闹，要做坏事  
谎言作为一种药物也是有用的了，可以用来防止他们作恶吗？   
在我们刚才提到的故事里，我们尽量以假乱真，是由于我们不知道古代事情的真相，  
要利用假的传说达到训导的目的。   
阿得曼托斯：当然要这样   

苏格拉底：那么在什么情况下，谎言对神也有用？  
会不会因为他们知道古代的事情，因此要把假的弄得像真的一样呢？   
阿得曼托斯：啊，这是一个荒唐的想法。  

苏格拉底：那么，神之间没有一个说假话的诗人吧。  
阿得曼托斯：我想不会有  

苏格拉底：那么，他会因为害怕敌人而说假话吗？   
阿得曼托斯：绝对不会      

苏格拉底：会因为朋友的疯狂和胡闹而说假话吗？    
阿得曼托斯：不会，神是没有胡闹和疯狂的朋友的。    

苏格拉底：那么神是不存在说谎的动机的。    
阿得曼托斯：不存在。    
 
苏格拉底：因此，有一切理由说，心灵和神性都和虚伪无缘。    
阿得曼托斯：毫无疑问。    

苏格拉底；因此，神在言行方面是单一的、真实的、他是不会改变自己的   
也不会白日送兆，夜间入梦，玩这些把戏来骗世人的。    
阿得曼托斯：听你讲了这些以后，我自己也这么认为。    
 
苏格拉底：那么你是否认同这第二个标准：讲故事、写诗歌谈到神的时候，    
应当不把他们描绘成随时形变的魔术师，在言行方面，   
他们不是那种用谎言引导我们走上歧途的角色？    
阿得曼托斯：我同意。    
 
苏格拉底：那么，在荷马的作品里，虽然许多东西值得我们赞美，可是有一件事   
我们不能称赞的，这就是宙斯托梦给阿伽门农的说法；我们也不能赞美埃斯库洛斯   
的一段诗，他说，赛蒂斯告诉大家，在伊结婚时，阿波罗曾唱过如下的歌：   
*多福多寿,子孙昌盛*   
*敬畏命运,大亨以正*    
*当众宣告,胜利功成*    
她曾对大家说：   
*出于阿波罗之神口，预言询询。*    
*不欺不诈，信以为真*    
*熟知杀吾儿者，竟是此神*    
*神而若此，天道宁论*    
任何诗人说这种话诽谤诸神，我们都将生气，不让他们组织歌舞队伍演出，也不让   
学校教师用他们的诗歌教育年轻人，如果要使未来城邦护卫者在人性许可的范围内   
成为敬畏神明的人的话。   






























