苏格拉底: 如有有这么一种善的制度于管理国家与培养品质，那么其余的制度都是恶的，谬误的。**恶的制度可以被分为四类**。   
格劳孔： 哪四类？  

?> 此时，玻勒马霍斯插入进入对话中, 他对前面所讨论的对于妇女与儿童**共有**的问题草草划过颇有不满。玻勒马霍斯认定苏格拉底不论述清楚此关乎国本的大事是决计离不开这里了。   
格劳孔、色拉叙马霍斯也对此表示赞成。   

格劳孔：苏格拉底啊！告诉我们，我们的护卫者应该如何把妇女和儿童归为公有；儿童出生如何接受正规的教育，而度过这教育的最艰难的一个时期，因此，请告诉我们，这一切该怎么办。     
苏格拉底：我的好朋友，我怕去碰这个问题，怕我这个理论被认作空想。这里比前面讨论的问题有更多疑点，人们会怀疑这种做法是否至善。   

格劳孔：不用怕，听众对你是善意的，信任的，能理解你的困难的。   
苏格拉底：我的老朋友，你说这话是为了鼓励我吗？   
格劳孔：是的。   

苏格拉底：可是适得其反，如果我对所要讲的很有把握，那么鼓励是非常好的。当一个人和志同道合的朋友在一起讨论大家所关心的头等大事，心里有数，讲起来自然左右逢源，头头是道。但是，如果像我目前的情况，胸无成竹，临时张皇那是可怕而危险的。我怕的不是人家嘲笑，那是孩子气；我怕的是迷失真理，在最不应该摔跤的地方摔了跤，自己跌了不算，还把我的朋友们统统拖下去跌成一大堆！所以，格劳孔啊，在我讲以前我先向复仇女神致敬，求她宽恕。在我看来，失手杀人其罪尚小混淆美丑、善恶、正义与不正义，欺世惑众，其罪大矣。所以这种事情是一种冒险，是只能在敌人中间干而不能在朋友之间干的。所以你的鼓励是不能增加我的勇气的。


?> 格劳孔再次予苏格拉底以鼓励，苏格拉底开始论述  

苏格拉底：还记得我们曾经竭力论证男子应当做羊群的守卫者吗？让我们保持这个比喻，给妇女以同样的培养和训练，你看这样合适不合适。   
格劳孔：怎么个培养法？  

苏格拉底：我们是指望母犬帮助公犬一起在外追寻搜索，参加一切警卫工作？还是使得母犬躲在窝里，只管生育小犬，抚育小犬，让公犬独任警卫羊群的工作呢？   
格劳孔：除了把公犬当作强者，母犬当作弱者以外应当工作大家同干。  

苏格拉底：那么，如果我们不分彼此地使用女子，照使用男子那样，我们一定先要给女子以同样的教育。   
格劳孔：是的。  
```mid
这其实是很超前的男女平等理念。
```

苏格拉底：我们一向是用音乐和体操训练男子的。  
格劳孔：是的。  

苏格拉底：为了同样的使用女子，我们应当同样地用两门功课来教育女子，并且还要给她们军事教育。   
格劳孔：你说的似乎有道理。  

苏格拉底：好，我们刚才提的许多建议要是付诸实施的话，由于违反当前的风俗习惯，我怕或许会让人觉得好笑的。  
格劳孔: 是的   

苏格拉底：你看其中最可笑的是什么？难道不显然是女子在健身房里赤身裸体地和男子一起锻炼吗？  
格劳孔：啊呀！在目前情况下，似乎有些可笑   

苏格拉底：女子体育与文艺教育改革，尤其女子接受军事化训练，携兵、骑马等等方面的话我们既然开始讨论了，那么文人雅士的俏皮话，挖苦话是免不了听到的，千万不要害怕。  
格劳孔：你说的很对。  

苏格拉底；我们既然出发了，在立法的征途上虽然遇到困难，但也绝不能后退。我们请求那些批评家们严肃一些。请他们回顾一下希腊人，在并不太久以前，还像大多数野蛮人那样，认为男子给人看到赤身裸体也是可笑的呢。当最初克里特人和后来斯巴达人开始裸体操练时，你知道不是也让那个时候的才子派的喜剧家们用来开过玩笑吗？   
格劳孔：确是如此。       

苏格拉底：但是，既然（我认为）经验证明，让所有的这类事物赤裸裸的比遮遮掩掩的要好，又，眼睛看来可笑的事物在理性认为最善的事物面前往往会变得不可笑。那么，这也就说明了下述这种人的话乃是一派胡言：他们不认为邪恶是可笑的，倒认为别的都是可笑的；**他们不去讽刺愚昧和邪恶，却眼睛盯着别的现象加以讥讽；他们一本正经地努力建立某种别的美的标准，却不以善为美的标准**。

苏格拉底：我们要取得一致意见的第一件事就是，这些建议是否行得通。是吧？因为无论发言人是否在开玩笑，还是认认真真的，我们都一定要提出这个问题：女子按其天性是否能胜任男子的一切职务吗，或者还是什么都干不了，或者只能干其中有限的几种？如果说能干其中的几种，战争是否也包含在内？我们开始讨论，由此深入，可以得到最美满的结论。这样不是最好的方法吗？   
格劳孔：这是极好的方法。   

苏格拉底：那么我们要不要替我们假想论敌，向我们自己提出诘难，以免因为没有人替他们辩护，只听到一面之词呢？   
格劳孔：你完全可以这样做。
```mid
贯彻程序正义，而非主观正义  
```

苏格拉底：那么要不要让我替他们说句话：我的亲爱的苏格拉底、格劳孔呀！实在没有必要让别人来批评你们。你们自己在开始讨论建立你们国家的时候，早已同意一个原则，即每个人应该做天然适宜于自己的工作。  
格劳孔：我想，我们的确是同意过的，不是吗？   

苏格拉底：他们会这样问：男子与女子之间不是天然就有很大的差别吗？当我们承认有之后，他们会问我们要不要给男子女子不同的工作，来照顾这些天然的差别？当我们说要的，他们会再问下去：既说男女应该有同样的职业，又说他们之间有很大的自然差别，这岂不是在犯自相矛盾的错误吗？那怎么办？你聪明人能够答复这个问题吗？    
格劳孔：要我立刻答复这样突然的问题，实在不容易。我只有请求你替我们这方面答辩一下，话随你怎么说。    

苏格拉底：真的，这不像是一件容易的事情。真不容易。  
格劳孔：极是。  

苏格拉底：那么，我们也只好游下去，希望安然渡过这场辩论。但愿音乐家阿里安的海豚[4]把我们驮走，或者还有其他什么急救的办法。   
格劳孔：看来如此。   

苏格拉底：好，让我们来看看能不能找到一条出路。我们承认过不同的禀赋应该有不同的职业，男子与女子有不同的禀赋。可是现在我们又说不同禀赋的人应该有同样的职业，这岂不是对我们自己的一种反驳吗？  
格劳孔：一点不错。
  
苏格拉底：亲爱的格劳孔，争论艺术的力量真了不起呀！   
格劳孔：怎么回事？

苏格拉底：因为我看到许多人甚至不由自主地跌到这个陷阱中去，他们以为是在辩论，实际上不过在吵架而已。因为他们不懂得在研究一句话的时候怎样去辨别其不同的含义，只知道在字面上寻找矛盾之处。他们咬文嚼字，互相顶嘴，并不是在作辩证式的讨论。  
格劳孔：是的，许多场合都有这种情况，不过你认为我们这里也是这样吗？

苏格拉底：绝对是的。无论如何，我担心我们在这里有不知不觉陷入一场文字争吵的危险。  
格劳孔：怎么会这样的？   

苏格拉底：不同样的禀赋不应该从事于同样的职业。我们对于这个原则，在字面上鼓足勇气，斤斤计较，可是我们从来没有停下来考虑考虑，不同样的禀赋究竟是什么意思，同样的禀赋究竟是什么意思，对不同样的禀赋给以不同样的职业，对同样的禀赋给以同样的职业，究竟是什么意思？   
格劳孔：我们确实没有考虑过。

苏格拉底：看来，根据这个原则，我们就可以问我们自己：秃头的人们和长头发的人们是同样的还是异样的禀赋；要是我们同意他们是异样的禀赋，我们就禁止长头发的人做鞋匠而不禁止秃头的人做鞋匠，或者，禁止秃头的人做鞋匠而不禁止长头发的人做鞋匠。   
格劳孔：这可笑到极点。   

苏格拉底：可笑的原因在于，我们所说禀赋的同异，绝不是绝对的，无限制的，而只是关联到行业的同异。例如一个男子和一个女人都有医疗的本领，就有同样的禀赋。你觉得对不对？    
格劳孔：对的。   

苏格拉底：但是一个男医生和一个男木工的禀赋就不同。   
格劳孔：确是不同。   

苏格拉底：那么，如果在男性和女性之间，发现男性或女性更加适宜于某一种职业，我们就可以把某一种职业分配给男性或女性。但是，如果我们发现两性之间，唯一的区别不过是生理上的区别，阴性受精生子，阳性放精生子，我们不能据此就得出结论说，男女之间应有我们所讲那种职业的区别；我们还是相信，我们的护卫者和他们的妻子应该担任同样的职业为是。    
格劳孔：你说的很对。   

苏格拉底：其次，我们要请那些唱反调的人，告诉我们，对建设国家有贡献的技术和职业，哪些仅仅适宜于女性，哪些仅仅适宜于男性呢？   
格劳孔：这你无论如何是问得公道合理的。   

苏格拉底：也许有人会像你刚才所说的那样说：一下子不容易找到令人满意的答复，只要给他们时间想一想，这也并不太难的。   
格劳孔：他也许会这么说。    

苏格拉底：那么，我们可不可以请求反对我们的人一直跟着我们，以便我们或许能够向他证明，在治理一个国家方面没有一件事是只有男子配担任女人担任不了的？
