# 是非对错的底层逻辑  

###  一个人应该有的三个对错观   

> 课题分离的概念   

悍匪经过周密计划首富儿子, 如下对话却令人匪夷所思。   

```book
绑匪问首富：“你为什么这么冷静？”  

首富回答：  “因为这次是我错了。我们在当地知名度这么高，但是一点儿防备都没有， 
    比如我去打球，早上5点多自己开车出门，在路上，几部车就可以把我围下来，
    而我竟然一点防备都没有，我要仔细检讨一下。”
```
首富说是他错了，为什么？明明是劫匪违反了法律。    
从法律之外的角度来看，这种事情通过加强安保是可以避免的，但是他没有这么做，最终导致儿子被绑架，最终花费数亿元赎回儿子。  
如果被撕票那损失就更大了，到时候即使用法律的手段制裁了劫匪又有什么用？所以，首富这么说不是客气。    

这是心理学领域的重要概念： 课题分离     
*要解决人际关系的烦恼，就要区分什么是你的课题，什么是我的课题。*__阿尔弗雷德·阿德勒     

绑匪索要赎金是绑匪的课题，因绑架遭受损失是首富的课题。   



> 三种对错观   

```book
坏人A诱骗好人B进入C没有上锁的工地，  
B失足摔死，这是谁的错？   
```

* 法学家的对错观   

*评论家*
A的错，蓄意谋杀，证据确凿。   
确实是大快人心的对错观，但是这种判决i并不一定能避免类似案件再度发生。    

* 经济学家的对错观   

*政策制定者*   
C的错，因为整个社会为了避免B被A诱骗进入C的工地要付出的成本，比C把工地的门上锁要高得多。  
虽然，惩罚C会让他觉得很冤枉，但是以后的工地拥有者就会把门锁上，从而减少这种事情的发生。   

经济学家总是站在社会总成本上思考问题。   


* 商人的对错观    

*真实的人生，需要自己对自己负责*   
对于上述情况，商人可能这样想：不管是A的错还是C的错，B都死了；不管让谁承担责任，B都无法起死回生——从个体利益最大化的角度看，B只能怪自己。    
也许B在生命最后一刻，会想到：“这就是我的错，我不该被A诱骗至此。”     

一个人走在横行道上，卡车飞驰而来，所有人大呼叫他让开，他却淡定的说：“他不能撞死我。他撞我违反交通法规，他负全责。我就不让。”  
然后，行人被卡车撞死了，谁的错？卡车司机全责，但是这无法挽回行人的命。   


如果你是评论家，可以选法学家的立场；如果你是n政策制定者，可以选择经济学家的立场；如果你将要失足摔死，那你应该选择商人的立场，因为“ 我的损失最大”   

> 思考  

经济学家和商人本质是站在不同的立场，为不同的事物负责。经济学家为社会的总成本负责，个人为个人成本负责。   
总体而言：判断谁的错就看谁因此损失最大。   

如果自己有所损失，只能怪自己，也只有自己才能改变事情最终的结果——靠自己，自强者万强。   




### 人性、道德和法律

> 人性原自基因

人性来自基因的生存、繁衍需求。人类是群居生物，族群的个体如果只追求自己的生存，最简单的方式就是“不劳而获”，抢夺同类的食物，甚至不惜杀死同类。那么群体的规模会逐渐变小，小群体中的个体也会因无法对抗外敌而死掉。   
  
> 道德为了协作

道德的产生是为了个体之间协作，道德很多时候都是反人性的，因此才需要约束和引导。  
引导，采用的是宣传、舆论等有长效但见效慢的方法，比如通过文化、价值观等引导。  
约束，采用的是惩罚、驱逐等“剧烈”但立竿见影的方法，比如通过社会结构、利益结构、法律等约束。   

> 法律是道德的子集，是一旦触犯必然受到惩罚的道德  

每个时代的人都会给道德画一条最低的线，这条线就叫法律。法律是道德的子集，是一旦触犯必然受到惩罚的道德。   
比如，一个母亲杀死了自己的孩子，我们说她没有“人性”，但不会说她不“道德”，因为繁衍属于人性。  
一个人插队，我们会说他“不道德”，但不会说他“没有人性”，因为“保护群体利益”属于道德。  
一个人因口角之争而杀了另一个人，我们会说杀人者“触犯法律”，应当受到惩罚。  



### 人生的三层智慧：博弈、定力、选择  

> 博弈的智慧  

每个人都是独立的个体，与世界进行价值交换。价值交换只有一个原则——共赢，即合作双方都可以获得价值。   

> 定力的智慧   

世界上诱惑太多，乱花渐欲迷人眼，太多东西在抢夺你的注意力，让你迷失目标，偏离方向。   

```book
有三条猎犬追一只土拨鼠，土拨鼠钻进了树洞里（只有一个进出口），突然一只兔子钻出了树洞，飞快奔跑然后爬上了一棵大树。兔子在树上没站稳，掉下来砸晕了三只猎犬，然后兔子逃脱了。  
```
有人会说，兔子能爬树，有人说，兔子不能同时砸晕三条猎犬。他们说的都对，**但是，怎么没人问土拨鼠去哪里了。**    
我们常常会跟丢了“土拨鼠”，就像自己的目标。   


```book
# 作者说
在生活中，最容易让我们迷失的往往是金钱，但是，我常说，在35岁i之前不要在乎自己收入是多少钱，成长了多少才是 我们最应该关心的收入。   
在一份工作中，你最想得到什么？最想学习、收获什么？它们才是你的目标。有些钱就是为了使得你放弃长远目标的。   
```   

> 选择的智慧  

人生更是由一大串u选择题构建起来的，上哪所大学？在什么城市打拼？做什么工作？...... 人生的轨迹往往h就死来自那么几次u赶紧的选择决定的。   

遗憾的是，大多数人不知道自己有的选，也没有选择的勇气。    

