
### 立场决定思维   

> 虚假理性思考 —— 人人都有言行一致的期望

生命的点点滴滴塑造了个人立场，个人的立场也轻而易举的掌控着个体，**人脑也会基于客体立场快速给予事物定性，从而建立判断**。   

我们皆希望言行的一致，当个人被立场束缚，之后的所谓“理性推断”其实早已带有主观色彩，我们一遍又一遍的欺骗自己，使得自圆其说维护之前的判断。   
如果不摆脱这种受力场束缚的思维，人也很难去优化自己的人生决策。     

```THINK
我很少去看现场发布会，因为很多领导 它生有很强的个人魅力，使得你不由自主地相信他，跟随他，最后被带进沟里。   
如果有文字版，最好看文字版
```



### 最伟大的创新是死亡本身

时间有限，人最终会走向死亡，如何对待自己的时间？   

> 主动体验，被动体验   

如果你月薪3000 你会想赚8000，当有了8000以后你会觉得不再满足，你想要14，欲望不满足，痛苦不磨灭......    
一切用钱买来的欲望满足都是被动体验，你有了飞机游艇，多巴胺疯狂分泌，下一次你就会追求更大的刺激。   
这种刺激带来的享受其实非常短暂，最后其实并没有得到更大的享受。    

主动体验是人追求高峰的体验，钢琴跨级、跆拳道精进......**一切需要主动精进、刻意练习的体验都是主动体验。**   

时间有限而壮志豪情无限，如何看管好自己的注意力？


### 巨额信息差

```BOOK
而在2015年下半年，资本市场上也发生了很多大事：    

● 股灾，经济危机的阴云开始笼罩；  
● O2O市场退潮，一级市场投资活动降温；  
● 科技、制造、硬件，特别是人工智能和机器人概念开始快速升温。
```

这段话是很恐怖的，股灾、互联网退潮、人工智能、高新制造升温，这些信息早在2015年的资本市场已经有了传手。   
这里获得一个区间，鉴定大牛可以通过它过去的言论 - 即2015 是否带有这些概念      

```book
如果创业者讲的技术和所谓的模式创新在你看来已完全不足为奇，而且也已是各大主流媒体经常报道的一些概念了，
那就意味着这个项目已经“晚了”，晚了就完了。
在趋势“爆发”之后或者已经“买定离手”之后，每晚一年入场，成功概率就会衰减两倍，晚两年就会衰减四倍，晚三年就会衰减八倍。
即便是正确的时间入场的创业者，其成功概率也不会超过10%，
因为市场上至少有10家以上的同类竞争对手会提前入场，只是我们通常只能看到一两家，
而其他公司淹没在创业大军之中让我们不得而知。

入场晚三年，成功概率绝不会超过1%，千万不要跟风去投资那些趋势爆发之后才入场的创业者，不管他的团队实力多么雄厚，都无法对抗“大势已去、时机已过”的事实。
```  


### 好生意的九个标准   


#### 特定人群刚需   

一个企业之所以能够存在，一定是满足了一个特定人群的一类刚性需求。哪怕一开始这个特定人群并不大，很另类，但只要是刚性需求，就会有人买单。        
个好的生意，一定要能清晰定位出有刚性需求的目标服务人群。虽然这个人群未必直接买单，但只要是刚需，就有变现的空间。    

> 刚需随时代变化   

买车是白领的刚需，但随着社会共享出行基础建设不断完善，这种刚需就可有可无。   



#### 客户需求增长

> 需求洼地

老年群体的数量和养老需求也在井喷式涌现。尤其是社区居家养老，这个需求比较新，因为独生子女都没跟父母住在一起，而且他们对照顾父母的意愿和能力比上一代人要差很多。这就是需求洼地，正在稳步增长的需求洼地，


> 技术变革和环境变化产生了新的需求  

反无人机系统，就是针对民间的无人机越来越多、越来越不可控的局面，在政府、公安、机场、化工园区、核电站等机构中产生的一种新的安防需求。这就是技术变革让无人机无处不在以后，产生的新需求，这种需求的增长是飞快的，跟无人机的普及速度一样快。   

#### 现有方案不足

曾国藩说：“众争之地勿往”，很好地诠释了“不跟风”的哲学。   
从价值的角度来说，如果针对特定需求已经有了完好的需求方案可以满足，那么就没必要去凑热闹了。      

如果没有3倍好，后入者根本活不了；  
如果没有10倍好，后入者什么都颠覆不了。但创业者总是不这么认为，总觉得自己的方案比现有方案更好、更便宜，就一定能颠覆。

#### 高频或者高价

> 例举    

高频指的是 QQ、微信、美团   
高价是指就是买房、买车、金融理财、买奢侈品、买化妆品、旅游、买机票、订酒店、SPA美容，以及面向企业领域单价高的产品和服务。         

高价也未必需要高利润，即可通过让利使得竞争队友敬而远之，同时留住客户，互联网领域里经常会说，“羊毛出在猪身上，让狗买单”，意思就是说，主业并不赚钱，但是扮演了根据地的角色，圈住了用户、稳住了流量之后，利润来自增值业务和金融业务。   

> 实例

**养老是双高的典型代表，老年人可以把自己100%的退休金给到一家养老服务机构，享受全天候的养老服务，频次高到无以复加，价格高到余生的所有收入全部贡献给养老机构。**     
**目前中国的医美产业还相当于2005年的山寨手机时代，一片混乱，没有像样的、成规模的优质医美品牌一统江湖，这是巨大的产业机会，稳步增长的大市场机遇。人们对美肤、微整形等概念的接受程度正变得越来越开放，每年在医美行业消费10元万以上的爱美女生很多，而且逐年提升，甚至很多时尚男士都进入了医美大玩家的行列。通过先进的医疗手段让自己显得更年轻，已经不再是什么道德和伦理的禁区。这个产业一定会走出超级巨头。**    
  
#### 市场格局未定   

中国的投资圈有过好几拨疯狂的概念浪潮，O2O、智能出行、AR/VR、直播、共享单车，等等，疯狂的热浪过后，剩下来的王者都是第一批拿到A轮和B轮的几个领先企业，后来者搅局成功的寥寥无几。   
如果创业者的融资方案里能够清晰描述自己跟谁很像，而且就是参考了这个项目再做一些差异化，那就要极其谨慎了。    

#### 有难度有挑战   

容易的创业机会怎么可能是留给我们的？曾国藩说的“众争之地勿往”还有前半句，就是“久利之事勿为”。 如果一件事情非常容易，就一定会有人进来和你搅局、模仿，山寨者未必成功，但是市场却会越发混乱。  
如果一个生意特别容易就能赚到钱，还没有人去做，那我们看到的“容易”就一定是个表象，千万不要自以为是天下最聪明的人。很多坑只有踩了才知道，但一旦踩了，很多人因为投入的前期成本和时间，又舍不得及时止损，结果就是一错再错，最后输得倾家荡产还未必能知错。    

#### 网络递增效应   

这是互联网思维的一个核心，就是要让业务进入一个滚雪球的良性循环，早期很小很慢，但是越滚越大，业务增长曲线是呈指数级而不是线性。   
最早滴滴通过地推获得了很多司机的安装，其用户体验比其他竞争对手更好，叫车被应答概率更高，用户体验越好，用户就越多，用户越多，司机越喜欢用滴滴接单，这就是网络递增效应。   
网络递增效应与马太效应有异曲同工之妙，强者恒强。所以，初创企业提前入场布局以及早期的发展速度特别重要，谁先进入网络递增效应的循环，谁就有了更大的胜出概率。     

#### 用户转移门槛   

酒店业喜欢根据客户入住次数和累计晚数积分，然后分级给予不同的服务标准。如果你是钻石卡，通常会给你免费升级行政楼层，提供免费早餐和宽带服务，还有一系列其他服务，这样A酒店的钻石卡用户下次还会优先预定A酒店，这也是传统企业在用户转移方面设置的门槛。
传统企业最主要的转移门槛是品牌和渠道。在品牌制胜方面，星巴克的品牌忠诚度就很高，世界上只有两种咖啡厅，一种是星巴克，一种是其他咖啡厅。在渠道制胜方面，比如你喜欢加多宝，但是餐厅只有王老吉，可能你也就无所谓了。百事可乐和可口可乐在全球范围内的竞争，都是品牌和渠道两方面的，配方的区别并不大。   

产品转移门槛最高的是社交网络，通过先发优势积攒可观客户规模，后来的模仿者就很难再撼动它了。   

#### 行业垄断可能  

* 第一红利是垄断者的利润可以高出非垄断者好几倍   
* 第二红利是资本市场的市盈率，垄断者的市盈率也可以高出非垄断者好几倍，因为垄断者有更大的想象空间   

腾讯对于即时通信领域的垄断使得它有绝对的试错空间，用户群体相互制约使得用户很难真正抛弃腾讯转向另一个平台。   





### 心法一：认知水平决定人的上限   

作者认为，人的勤奋和努力的第一要务，不是埋头干活，也不是不断地满足自己的七情六欲，而是提高自己的“认知水平”。   
同时这也是一个良性循环，更高的认知水平有助于认知水平的进一步提高。   

在创业投资的过程中，风险和机会，也只不过是认知的差距。高认知水平的人看到的机会，在低认知水平的人看来只会是风险。    

> 理智的本质  

每个人的认知能力都会受到本能的驱使，甚至大部分是无意识本能驱使，认知能力对一个人行动的主导性比例越高，人就越理智。  
低层次的满足是一种易使得智慧之水沸腾的能量，低层次需求越强烈，智慧越容易收到蒙蔽。   

自由并不是摆脱别人的控制，而是意志摆脱低层次的本能欲望的控制。   

> 每个人都有自己的决策算法    


时间 与金钱并不等价，在宇宙中，任何物质都无穷无尽，除了我们的时间，用金钱购买时间而非用时间购买金钱。   

有限的时间应该人生的目标来服务，知道自己要什么，知道自己如何去实现，然后制定目标和计划，这就是富人思维的目标导向。   

绝大部分人实际是资源导向的，他们看自己拥有什么，然后设置一个自己可以达到的小目标。   

穷人容易陷入短窥，关注当下的目标、看到一个世界的局部、关注眼前的利益，越穷越用时间换取金钱，越穷越厌恶风险。   

李善友教授曾说：“创始人或者领导人的认知边界是企业的真正边界，因为认知无法自我突破，会形成遮蔽性，过去的成功才是未来的最大障碍。    


> 迷信产生与认知遮蔽   

通过饿上几天使得鸽子产生强烈觅食意愿，然后，他把鸽子放进一只有食物分发器的箱子里，箱子每隔15秒便自动放出食物。  
不管鸽子做了什么，每隔15秒它都将获得一份食物，这就是强化效果。斯金纳让每只鸽子每天都在实验箱里待几分钟，对其行为不作任何限制， 最后，斯金纳发现，鸽子们在食物发出之前的时间里，表现出一些古怪的行为，有的鸽子在箱子中逆时针转圈，有的鸽子反复地将头撞向箱子上方的一个角落，还有的鸽子的头和身体呈现出一种钟摆似的摇头动作。鸽子们变得迷信了，它们相信是这些动作为它们“呼唤”来了食物。      

这种认知遮蔽也会产生于人类身上   


> 用现有认知无法颠覆现有认知，需要注入更高维度    

一旦我们的认知体系成熟了，就会随之产生遮蔽性。用现有的认知方式去颠覆现有的认知方式，这几乎是不可能的。   
二维空间生物无法理解三维世界，人类无法想象四维空间。   
**用现有的认知方式去颠覆现有的认知方式，这几乎是不可能的**

> 如何颠覆现有认知？   

《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利说：科学革命并不是“知识的革命”，而是“无知的革命”。真正让科学革命起步的伟大发现，就是发现“人类对于最重要的问题其实毫无所知”。人与人之间的认知鸿沟，就源于“是否承认自己的无知状态”。   




#### 对失败的恐惧VS.对成功的渴望  


> 胆量

我认为，有了更高的认知水平，人才能知道自己要什么，知道该如何实现，然后承担风险去实现目标。    
企业价值取决于增长速度和想象空间，一旦企业的领导者碰到了胆量的天花板、达到了恐惧的顶点，那么企业的发展也就会遇到瓶颈。虽然业务量还在增长，但增长速度开始下降，市值就会下降。   


```book
010年12月以23.3亿美元市值上市的当当网，如今销售额增长了5倍，却按照5.56亿美元的价值私有化；与此同时，当年落后的京东市值早已超过430多亿美元（2017年3月），是当当的77倍。
```


> 认知赋能

抗日名将孙立人将军说：“才，以历练而明；识，以艰难而出；胆，以精细而大；略，以见闻而优。”可见，胆量需要精细缜密的思考，需要高水平的认知作为基础，否则就成了一意孤行的豪赌。



> 早入场

我们都在赌那个“买定离手”的时刻之前入场，可那个时机是不可控也不可测的。我们唯一能做的就是尽量早点儿入场，先入为主，加快速度把先发优势转化为其他优势。   
耐心就是那个至简的大道理。所以在投资决策前，我们要设法了解创始人过去坚持最久的事情是什么，最后取得了什么成就。比如，坚持每天早起运动或者阅读。只要能每天坚持做一些很小的事情，日积月累都是极大的成就。没有耐心和毅力的创业者，一定经不起时间的考验，一定会败给势能爆发时的拖延。   



### 堵人心法二： 领导力     


“领袖气质”是我一直强调的一个“赌人”的重要参考维度。把钱投资给“未来领袖”，这是天使投资人的“使命”，也是获得最大“回报”的核心法则！   


#### 未来领袖必备的九大气质   

此段极妙，原书多读几遍   

> 情怀   

情怀是一种很容易被感动并引起内心强烈“共情”的特质，这种感动和共情可以源自一幅画、一段文字、一首歌曲、一段旋律、一场演讲、一个故事、一部电影，甚至一场梦
情怀是一种源自内心的伟大力量，无影无形却无比坚强。有情怀的人，总是有取之不尽用之不竭的能量。他们懂得用精神的力量操纵肉身在现实世界游走，克服重重困难实现一个又一个梦想。有情怀，方可倾其一生，笑傲江湖。   



> 魄力   

魄力是勇气、胆量和认知的综合展现。人的一生，时时刻刻都在选择，有时还会遇到生死攸关的重大抉择。但是，即便是最小的决策，也有可能导致大相径庭的人生轨迹，蝴蝶效应无处不在。有些人优柔寡断、犹豫不决；有些人果断坚毅，勇往直前。但并不是每个果断的决策都能导向美好的结果，现实很残酷，果断只能代表勇气和胆量，并不是魄力的全部。魄力不是蛮干，魄力还需要认知和智慧。    


> 远见   

站在风口，猪都会飞。所以，有人绞尽脑汁寻找风口，然后站在那里等被吹，而未来领袖则审时度势、推波助澜。他们将心中的梦想描述为未来的趋势，并竭尽全力加速梦想的实现，引领趋势的到来。远见，与其说是看到，不如说是做到。   


> 胸怀   

胸怀天下者，不计较个人得失。   


> 求贤若渴   

领袖之所以为领袖，是因为他们可以团结比自己更优秀的人才，领导他们为了一个共同的目标，在一个相当长的时间周期内，一起努力、奋斗、奉献。   
任何一个领袖都知道，人才是一切梦想实现的根本；甚至他平时所做的一切，都是为了能建立并领导这么一支优秀的团队，没有团队，一切梦想都是空谈。未来的领袖，知人善任，求贤若渴。   

> 乐观积极   

乐观的人总是看到事物积极的一面，总是以积极的心态面对一切困难。创业的路困难重重，创造未来的路更是九死一生。乐观的人总是能在跌倒的地方爬起来，拍拍身上的灰尘，对自己说，幸亏今天摔了这一跤，否则未来摔的更惨。积极的人即便是在最糟糕的境遇下也能够冷静思考，寻找出路，绝处逢生。   

> 勤奋上进   

创业面对的是未知世界，是要将心中的梦想努力实现。创业是无中生有从0到1的过程。学校并不教创业，在大公司打工也学不会创业。就像游泳，必须跳到水里才能真正的学会游泳。过去学过什么不重要，重要的是今后能学到什么，在创造的过程中不断学习提高，克服困难，迎接挑战，解决问题，实现梦想。   

创业如逆水行舟，不进则退。   

> 简单淳朴   

大道至简,伟大的人格也是简单淳朴的。真正有着远大理想、追求梦想实现的人绝不喜欢被卷入到万劫不复的人性斗争中。    
社会在进步，时代在发展，但是安全、幸福和快乐是人们永恒的追求。新的时代，人们有了更多的选择，未来领袖一定会顺应潮流。用简单的规则，留住淳朴的人才。    

> 赏罚分明   

“我们不会让雷锋吃亏。”这句话结合华为的绩效考核机制和全员持股机制来看，更有其现实意义，这绝对不是一句空话。赏罚分明说来容易，做起来并不容易，每个人都会高估自己的贡献，低估他人的付出。   


> 想象力，未来领袖必备的第10种气质   

象力。领导力就是要激活一群人的共同想象，编制一个共同认可的故事，让群体相信这个故事，形成信仰，从而组织他们进行大规模高效协作。   


### 赌人心法三：自控力

自控力是“有意识的认知”对抗“无意识的本能”的一种能力。自控力和认知水平对一个人行为的驱动比例越高，这个人的行为就越智慧、越理智、越超脱。自控力强的人能够更好地控制自己的注意力、情绪和行为，更好地应对压力、解决冲突、战胜逆境，他的身体会更健康、人际关系会更和谐、恋情会更长久、收入会更高、事业会也更成功。一个得道高僧和出世的佛陀，他的认知水平和自控力应该可以100%地驱使着他的一言一行，从而做到“无欲则刚”的最高境界   


#### 自控力本质是欲望管理   

自控力本质上是为了未来的欲望牺牲眼前欲望，或者为了高级的欲望牺牲低级欲望。   
自控力归根结底还是服务于人类欲望的。眼前有个可以盈利100万美元的小项目，但可能耽误未来盈利1亿美元，自控力可以帮助我们为了这个远期更大盈利的欲望，牺牲眼前的欲望，拒绝这个100万美元的小项目。    
自控力强的人总是能抵抗眼前欲望的诱惑，而专注于长远的未来欲望的满足。   

追求高级欲望实现的客观结果，就是集体得到了实惠，个体得到了美誉。   

自控力缺失是人类原罪的开端，人类都是被欲望驱使的，一旦低级欲望和近期欲望表达了出来，就很难抵制。华为在遭遇最严重的财务危机的历史时刻，如果北电或者阿尔卡特朗讯抛出橄榄枝，愿意以一个相当不错的价格整体并购华为，那我相信，任正非也很难抵制这种诱惑。与其控制不去挠痒痒，还不如尽早设防，别让蚊子叮。从这个角度来看，自控力并不仅仅是抵御诱惑和欲望的能力，而是控制欲望发生，避免欲望战争爆发的能力。

###  赌人心法四：偏执狂   

理性之人让自己去适应这个世界，非理性之人坚持让世界去适应自己。故一切进步皆依赖于非理性之人。   
正常人做事情总是会有前思后想、担惊受怕、胆战心惊、患得患失的表现。偏执狂就不同，他们不受世俗牵绊，没有恐惧，不畏权威，专注、勇敢、坚毅，为达目标可以奋不顾身，甚至可以牺牲生命。
  
  
偏执狂更容易改变这个世界


