


### 最前的金句   

* 盈利才是实实在在的东西，股票价格并不是公司的真正价值，绝对不是  

* 股价的波动不会引起资产价值的变动，股价波动只是人们错误地判断真实价值的“结果”  将股票价格*股本 你会算出公司在资本市场的价格，而你需要对一个公司给出一个心理价格，对比资本市场价格和心理价格 当前公司是被低估了还是被高估了？    

* 对公司进行真实价值估值是比较困难的，有些更是难以跨越的“七尺栏杆”，你大可以把困难的七尺栏杆放到一边而专注于“一尺的栏杆”
远离复杂的公司 专注简单的公司。   

* 聪明的投资并不复杂，但也不简单，投资最重要的是正确进行资产评估的能力。    
你不需要成为某个公司的专家，只需要评估能力范围之内的公司，这个能力圈大小不重要，边界却重要。

* 投资者的目标应该是以合理的价格买入一家容易理解的公司的部分股权，这家公司应该在未来5年、10年甚至20年中都会有实实在在的盈利增长。  
**如果你不想投资一家公司十年 就不要持有超过十分钟。**   

* 如果一家公司能在战争、高利率环境和股市大崩溃中持续增长 那么这家公司的价值就是可以被证明的。   

* 格雷厄姆还建议投资者不能以超过公司平均利润16倍的价格买入股票，就是超过16pe的不要碰，因为它很可能已经贵了！。     

* 估算利润的目的是衡量商业风险的水平。一家公司的盈利风险越大（也就是说，不可预测性越高），在其他因素不变的情况下，定价就应该越低。（加上更高的贴现率）   

* **估值越依赖于对未来的预测，而不是过去的业绩，就越容易出错。**一只高市盈率的成长股，其定价主要源于未来的业绩，如果它过去就没有赚到钱你要用什么理由证明它以后会赚钱呢？ **风险来自你不了解的投资。**     

* 巴菲特：“账面价值的变化与公司内在价值的变化相接近。”

* 当债券收益率上升，甚至超过股票收益率时，**市场通常被高估**。当股票下跌至收益率（市盈率的倒数）高于债券收益率时，就是具有吸引力之时。    

* **一家公司的风险越大，不可预测行越高，定价就应该越低。**  






### 沃伦·巴菲特是如何积累财富的   


> 不要随波逐流  

回顾过去六七十年，我们可以发现，成功的投资者都不是随波逐流的人。他们能够规避传统的陋习，坚持自己的想法，避免附和主流观点，绝不人云亦云。如果他们轻易地照搬华尔街的行事风格，就绝不可能取得后来的成就。   
*里德森(Martin Fridson)指出：“从来没有一个群体会同时出现在《福布斯》400强榜上，原因很简单，当一个人的做法和周围人一样时，他显然就无法从竞争中脱颖而出。”*   


#### 好公司的共同逻辑

> 巴菲特选择公司的共同逻辑  

乍一看，这个投资组合似乎没有特别的含义，但是巴菲特收购的每家公司都具备一些共同特征。  

●这些公司都是盈利的，并且业务模式简单。  
●这些公司都能够产生大量的现金流，可以供巴菲特进行再投资。  
●每家公司都有自己的独特优势，在行业内占据稳固的地位。  
●每家公司都有稳定的管理团队。“我们无法提供管理团队，”巴菲特说，“我的工作就是寻找15～20名充满热情的经理人，因为他们大多数人已经赚够钱了，需要依靠兴趣保持工作热情。”  
●并购的价格要符合伯克希尔·哈撒韦公司的数学财务模型。比如，巴菲特在1983年并购了内布拉斯加州家具商场(Nebraska Furniture Mart)。当时他走进商场说：“今天是我的生日，我想买下你的商店。你想卖多少钱？”商场老板罗斯·布卢姆金(Rose Blumkin)后来对记者回忆道：“我告诉他6000万美元。他立刻转身去取支票回来。”最后一点，对巴菲特来说也许是最重要的。如果不能通过数字证明一项投资（一家公司或一只股票）是合理的，那么在价格和价值取得平衡之前，要谨慎等待一段时间。后面几章我们将更深入地探讨巴菲特的投资方法和选股标准。




#### 排除非理性，用数学分析真相  

金融领域的发展已经可以让从业者去分析和解决任何问题。由于几个世纪以来数学的发展，投资者可以轻松地运用一系列逻辑严密的数学公式来管理个人财务。事实上，拥有实用的计算知识能够帮助你在金融领域走得更远。数学是不带情感和偏见的，**任何时候，只要你能在选股时排除主观情绪带来的非理性干扰，结果就会不错**。   

但是和许多专业投资者不同的是，巴菲特不依赖于数据挖掘——任何人都可以处理数据，通过各种方法让一项暗藏风险的投资看上去很安全，或者让一只被高估的股票看上去很便宜——这很容易，只要修改盈利预测中的一个假设，就能让一只25美元的股票看上去价值100美元甚至更多。   

数学不是目的，而是手段，它不应该影响到你的选股方法。巴菲特认为，数学的作用能够帮助投资者看清某一笔投资是否能够盈利。如果一笔投资通过计算能够获利，就可以去实施；如果计算结果显示这笔投资不赚钱，就应该推迟投资。   

#### 坚持低价买入  

投资的本质是价格回归价值，价格越高你获利的机会越低，风险越大   
好股票一定要配上好价格

投资者似乎都在“高买，然后更高卖”。我可以理解这位投资者期待高回报率的心情，但是从众跟风的策略正是投资大忌，这会让投资组合的潜力受到巨大的限制。   
然而，大多数投资者并没有设定一个期望的回报率，比如15%，或者两年内上涨50%。尽管历史证明，股价只有在接近谷底的时候买入，而不是涨到顶部时买入才能获得高回报，但是他们依然被股价牵动，以高价买入，然后期待进一步上涨。    


#### 提高投资胜率，等待击球点


精选你的股票池，远离垃圾   

在投资中，没有所谓的出局。你站在垒上，投手把球投出，如果通用汽车的股价是47美元，  
但是你不确定这个价格是否合理，那就把球放过去，没人会把你罚下场。**投资者唯一出局的方式是击球不中**。   

```book
泰德·威廉姆斯(Ted Williams)，他对棒球的影响已经超越了运动员的范畴，成为一种精神象征，激励着一代又一代的棒球运动员。
威廉姆斯把力量（一生共击出521次全垒打）、耐心（他比同时代的其他击球手获得更多自由上垒的机会）
和控制力（平均击球率0.334）完美地结合起来，这是前所未有的。他拥有卓越击球手的智慧、强力击球手的肌肉、替补队员的耐心和单打击球手的控制力。   

威廉姆斯对棒球运动的贡献在于，他对击球进行了数学分析和总结。  那本杰出的著作《击球的科学》，
击球区可以划分为77个小区域，在这些区域内，击球手和投手进行对决。
例如，威廉姆斯知道，在击球区内如果把球打得太高就会处于劣势。如果一连打出几个这样的球，他的击球率就会下降。
低位球和线外球也会产生相同的结果——成功率远低于威廉姆斯的平均击球率。    

在等待成功一击的过程中，威廉姆斯保持了耐心，他知道放弃处于击球区边缘的球要比为了击到球而降低击球率划算得多。      
```

**股市虽然一直都在诱惑你，但是却不会强迫你。**如果你尚未充分了解股价是否合理，那么你可以永远不用去冒这个风险，而是等到合适的时机再投资，这样就能够显著提高“击球率”。    

沉着的等待机会 一杆致命   
巴菲特说：能有百分之九十击球率的时机二十年里能遇到二十次就不容易了，极佳的击球率也有100次，但是垃圾时机却有大把大把。   


>  成功率取决于两个因素：     

1. **公司的质量和股票的价格**。   
一般来说，股价越高，或者公司质量越差，胜率越低。统计数据表明，持股时间的长短也会影响整体业绩。当投资者决定短期持股时，最多有50%的机会选到一只盈利的股票，并且这只股票的价格还要足够低。由于股票的波动是随机且不可预测的，因此，如果投资者仅仅短期持有股票，那么盈利的概率最多只有50%。考虑到税收、佣金和买卖价差，投资者的胜率还会进一步下降。同时，投资者还应该避免那些胜率最大的机会，而应该关注那些自信能够盈利的股票。就像泰德·威廉姆斯那样，他在击球率为40%的区域里击球，而你需要找到那些成功率更高的股票，比如75%的成功率。但是怎样才能抓住这些机会呢？我会在以后的章节中进行解释。   

2. 能否在股市中成功，主要取决于买入时的价格。**以一个诱人的低价买入并长期持有**，这就是一个赚钱的机会。事实上，在20世纪90年代，如果投资者能够长期持有手中的股票，就有80%的机会赚钱。那些不这样做的投资者，赚钱的概率就会大幅下降。同样，股价的高企也会降低投资的成功率。在20世纪90年代，以15倍市盈率的价格买入一只好股票，能够有较高的胜率，而以30倍市盈率的价格买入，胜率便会显著降低。



> 由差到好     

* 差公司，任意价格（平均胜率。35以下）  
* 一般公司，高价格 （平均胜率。50）  
* 一般公司，好价格 （平均胜率。60）
* 好公司，一般价格  （平均胜率。75）
* 好公司低价格      （平均胜率，90）  





#### 长线调研三十年    

> 耐心等待，仔细调研  

投资者在准备击球时，要把球棒放在肩上等待多久，才能等到一个好球呢？   
巴菲特坦率地说过，投资者拥有无限期等待的权力。如果股价一直没有吸引力，那就不要挥棒击球。实际上，确实不要去贸然投资。如果你愿意，你可以关注1000家公司的股票，然后只投资其中一只，但在投资之前一定要确认股价是否合适。在过去许多年中，巴菲特几乎研究了全美所有大公司，对其中一些公司还研究了很多次，他很享受等待每一家公司的价格达到合适区间的过程。**他可能已经在脑海中记下了每只股票能接受的最高买价，有时甚至会等上几年再挥棒击球。**      

> 把合适价格区间烂熟于心，反复追踪调研   

但在投资之前一定要确认股价是否合适。在过去许多年中，巴菲特几乎研究了全美所有大公司，对其中一些公司还研究了很多次，他很享受等待每一家公司的价格达到合适区间的过程。他可能已经在脑海中记下了每只股票能接受的最高买价，有时甚至会等上几年再挥棒击球。   

回想1998年，巴菲特以每盎司5美元的价格买入了1.29亿盎司的白银。当被问及为何进行如此非常规的投资时，巴菲特说他对白银市场的关注已经超过30年，此时的白银价格对他很有吸引力。  
是的，在此之前白银的价格简直跌倒了英法战争以来的最低点。   


巴菲特每次出手前一定是有多年的观察，巴菲特投资过大都会通信公司(Capital Cities)、美国广播公司和迪士尼，但是却不知道他对这些公司考察了多久。巴菲特曾经买卖过这些公司的股票，但是多年来他始终关注着这些公司的情况，直到股价达到了他满意的位置，他才会出手。你相信他关注迪士尼长达30年之久。   

#### 精选最好的股票   

巴菲特具有很强的辨别力。他能够抵御看上去很吸引人的股票的诱惑。如果价格合适，任何一只股票都有赚钱的潜力，但是他不会因为股价低就买入。    
**投资人应该精选个股，最终把备选股减少到几十支。存放他们，并且寻找到最佳的击球点**。     


> 宁可什么都不做，也不要贸然击球   

巴菲特认为，不能因为手头有闲钱就一定要花在股票上。有时候，钱包太鼓会刺激投资者做出错误的决定。1999年初，他的投资组合中持有超过350亿美元的现金和债券。这笔钱相当于许多小国的GDP之和，但是他却没有急于把钱投出去，而是把钱放在那里，等待购买价位合适的股票。相比之下，大多数投资者都有一种心理紧迫感，他们会不自觉地想把手里的宽裕资金投出去。他们不会耐心等待心仪的股票下跌，而是不加研究地匆匆买入那些质量较低的公司的股票。   


你应该定期更新这份清单，确保目标价格是合理的。如果一家公司的前景变弱，那么当初设定的买入价格就可能偏高了。相反，如果该公司的基本面有所改善，那么股价可能不会回落到设定的价格。在这种情况下，你需要重新评估，决定这家公司是否值得更高的价格。  

击球理论还能培养投资者的耐心和自控力。耐心让人勤奋和理性，勤奋就能带来丰厚的回报。在耐心等待合适的机会时，你会强迫自己仔细研究公司的情况，而不是匆匆忙忙花5000美元买一堆美国在线这样的股票。你要花时间研究公司，阅读财务报表，了解行业知识，评估公司的价值和商业模式。除非你足够了解美国在线的情况，并且股价已经达到合适的位置，否则不要买入。这个原则适用于任何一家公司，包括微软公司、电力公司还有那些最多值1美元的生物科技公司     


### 像巴菲特一样分析公司   

#### 评估企业价值   

>  我要出售一座小型游乐场 —— 小型游乐场定价思考

不同的思考方式产生不同估值结果：   

1. 游乐场或许应该售50000美元，也就是其年收入的一半。但是这只是游乐场的清算价值，即建筑物、内部设施、自动售货机和电子游戏机的拍卖总价。   
*这个价格没有考虑机器的未来盈利，买主一定愿意为此支付更多的钱。*   
2. 如果这些机器都要被淘汰呢？这样售价只能定为30000美元，也就是全部自动售货机和游戏机的置换成本。如果这些机器还能继续用，就需要在售价里加上机器的收益。   
*机器运维成本，有些还能继续用那就要加上机器收益*   
3. 再思考一下，把价格定在90000美元怎么样？这是资产的净值，也就是账面价值（营业资产减去短期负债和长期负债）。这个价格远远超过50000美元的清算价值。但是，你的直觉会认为账面价值并不是游乐场的真实价值。    、
4. 又经过一番思考，最后你把价格定在了10万美元，也就是该游乐场年收入的一倍。这似乎挺合理，因为附近城市的一家游乐场就是按其年收入一倍的价格卖出的。理论上，这是可以的，但是实际上这个定价也有缺陷。你认为公平的市场价值是资产评估的最佳标准，但是这个定价或许忽略了一点，那就是游乐场的卖价很可能是随意确定的。某一个人对这份资产的看法并不能代表所有人的观点。      
5. 如此困惑的你，问计于你的会计邻居，她会告诉你：“我认为它值21.5万美元。”    
假设游乐场的机器第一年赚10万美元，并且每年以4%的速度递增。  
然后，减去全部与资产运营相关的费用，包括工资、税收、折旧、原材料、办公用品、公用设施费用、租金、维护费、保险费和债务等。    
当然，这些费用预计也以4%的速度递增。预计在未来10年里，这份资产每年应获得35000美元的平均税后利润。  
过了第10年，预计税后利润每年增长8%，因为那时游戏机将完成折旧，你会获得额外的现金流。  
接下来分析过去六年的盈利和现金流变化。由于经营曾经出现过较大的波动，因此这份资产在我看来比其他类似的投资风险更大一些。   
如果买家要求获得15%的年收益，那么他是不会接受超过21.5万美元的报价的。这就是游乐场的真实价值，信不信由你了。   

> 一项资产到底值多少钱？ 其实是应该有一个客观标准的    

一项资产到底值多少钱？正如上面的例子所示，答案取决于如何界定这个问题。   
即便是华尔街经验最丰富的分析师和投资经理，在评估麦当劳、微软和杜克能源(Duke Energy)的价值时也会差异巨大。   

**从理论上讲，有关价值的分歧不应该这么大。如果投资者都能够掌握相同的信息，客观地分析这些信息，那么他们的分析结果应该相差不大。**    

价值评估是否正确，取决于能否正确地运用假设。就像游乐场老板那样，把相关因素都考虑进来，就能迅速确定准备买入的股票是否物有所值。买入时应该尽量缩小目标范围，降低失误的概率。不要指望能够把公司的估值精确到每一分钱，能把真实价值的估计误差控制在20%以内就很好了。如果估计的误差小于20%，那么投资者基本上就不会做出错误的决策，不会为股票支付过高的溢价。    


> 约翰·伯尔·威廉姆斯的估值理论   

1938年，约翰·伯尔·威廉姆斯(John Burr Williams)提出了这样一个问题：   
**一家公司的价值等于所有者能够从中获得的全部收益。**通过计算公司在整个生命周期内产生的利润，减去通货膨胀和折现，来确定公司的真实价值。如果你预计英特尔在生命周期内能够创造1750亿美元，那么除去通货膨胀的损失，你应该愿意支付1750亿美元买下整个公司。      

如果英特尔发行了17.5亿股，每股价格恰好反映了公司的真实价值，那么每股售价就不应超过100美元。    


> 公司估值当中有四个关键点   

●把自己当成企业的所有者，并像评估非上市公司那样评估上市公司；    
●评估企业未来的潜在盈利；  
●确认未来的盈利能否保持稳定；  
●考虑货币的时间价值，调整未来盈利的估值。   

**注意！盈利才是实实在在的东西，股票价格并不是公司的真正价值，绝对不是**  
企业的所有者可以在年末将盈利收入囊中，然后进行再投资。   
**股价的波动不会引起资产价值的变动，股价波动只是人们错误地判断真实价值的“结果”。**

与其接受市场的最新报价，不如先问问自己，股价是否合理地反映了公司的价值。   

**如果有人要以1万美元的价格获得某家企业5%的权益，他的第一反应就是用1万美元乘以20，从而确定整个企业的价值是20万美元。之后他会反复测算这家公司是否值20万美元.**   


#### 盈利估值   

巴菲特在购入股票之前一定会对公司进行估值，不进行这一步将无法确定支付的价格是否合理   

巴菲特偏爱有确定性的公司，这样可以避免预测导致的偏差，未知的事情被称为“七尺高的栏杆”，而巴菲特所以成功，是因为他专注于跨越1英尺高的跨栏，而不是去挑战跨越7英尺高的跨栏。   
富国银行、吉列和可口可乐的稳定盈利增长可以使得巴菲特迅速的对它们做出合理的判断  

论是马鞭制造商还是移动电话生产商，在经济学意义上都是平等的。所有这些企业的价值都应该等于它们未来预期收益的折现值。巴菲特说过，**如果人们预期这些公司未来不能赚钱，那么它们就没有价值。**   

聪明的投资并不复杂，但也不简单，投资最重要的是正确进行资产评估的能力。    
你不需要成为某个公司的专家，只需要评估能力范围之内的公司，这个能力圈大小不重要，边界却不重要。   

在评估未来收益时，投资者应该首先去研究公司过去的发展情况。大量的研究表明，在多数情况下，一家公司的发展历史是其未来发展趋势的最佳预测指标。无论你是在研究默克(Merck)这样平稳增长的公司，还是英科(Inco)那样高杠杆的周期性矿业公司，这条规律都适用。   


#### 超级好公司

如果一家公司能在战争、高利率环境和股市大崩溃中持续增长 那么这家公司的价值就是可以被证明的。   

可口可乐、默克制药、通用配件.......少数这种公司可以在各种经济周期中保持出色。   
这种公司千里无一，标注一个好价格就然后等待击球点并持有        


#### 周期性公司估值   

多数情况下巴菲特会避开这类周期公司，除非它们的股票被低估，并且存在某些刺激因素能够促使股价上涨。  
巴菲特通常是在这些公司的行业处于反弹，或者市场低迷，股价受到打压时，才会买入这些公司的股票。  

除非人类能够消除经济衰退或者稳住剧烈波动的原材料价格，否则这些公司的盈利水平必然是上蹿下跳的。  
有些股票，比如西尔斯·罗巴克(Sears Roebuck)、伊士曼·柯达(Eastman Kodak)或通用汽车(General Motors)等股票，它们今天的每股收益并不比20世纪70年代高多少，之后的20年间，这些公司的股价几乎没有变，这绝对不是巧合。     

对于周期公司，应该要根据平均利润进行估值，确保不会为某一年的利润支付较大额度的溢价。   
计算7-10年的平均利润才是合理的。   
**格雷厄姆还建议投资者不能以超过公司平均利润16倍的价格买入股票。**    


#### 利润风险折扣_内在价值*   


**一家公司的风险越大，不可预测行越高，定价就应该越低。**这句话是在说，公司的内在价值与它的经营稳定性息息相关。   
盈利起伏过大的公司会难以被计算其价值，它的商业风险太大了。   


投资者损失的是机会成本，也就是为了买入这只股票而放弃的其他投资的收益就是你的机会成本损失。   

如果你无法预测一家公司在未来3年、5年甚至10年的盈利，那么你的分析就存在致命的缺陷。有时，你可能会高估了公司未来的增长，从而高估了公司的价值。    
如果你以100倍pe买入了甲骨文就需要证明甲骨文的价值是盈利的100倍。但是很难明显它的增长率确实无法支撑起这个价格。而甲骨文只有在未来**10到15年间维持30%～40%的增长率，才能支撑如此高的市盈率。** 在整个历史上都很少有维持如此高增长速度的公司    

**估值越依赖于对未来的预测，而不是过去的业绩，就越容易出错。一只高市盈率的成长股，其定价主要源于未来的业绩，而未来可能会与过去的业绩截然不同。因此，今天的股票分析师不得不精于“科学计算”，如此才能进行精确的预测。**   

公司的内在价值是动态的，随着社会经济、利率、债务水平和市场条件变化而变化，例如银行会随着房地产暴雷其内在价值受到严重损害。   

我认为，最本质的问题其实还是：公司能不能赚到钱，它的核心业务未来能不能持续的赚到钱？   

本杰明·格雷厄姆坚持使用安全边际来避免这种困境。如果你拿不准富国银行的每股价值是80美元还是100美元，那就不要着急买入，为了安全起见，等价格回落到远低于80美元时再买入。    



#### 关注账面价值增长   

一个**账面价值**一直在高速成长的公司其股价一定不会不跟随上涨，账面价值其实是一个少有人提到过的重要指标。   

巴菲特：“账面价值的变化与公司内在价值的变化相接近。”

如果股东都是理性的，不在恐慌中抛售，不在狂热时买入，你会发现股价的变化应该是与账面价值与真实价值保持一致的。   


**每股账面价值的增长才是衡量业绩的最佳指标！**   





### 追求稳定，寻找护城河  



麦当劳每开一家餐厅你都能确定它是在赚钱的，麦当劳餐厅就是一个典型的营收稳定的公司，稳定，就是资本收益的根源。   

沃伦·巴菲特非常重视稳定，因为稳定能够消除投资组合的风险。研究表明，稳定的业绩能够带来股价的稳定上涨。   
一家业绩长期稳定的公司，比一家盈亏大幅波动的公司有着更稳定的股价。否则当业绩阶段性下滑时，股价就会像过山车一样颠簸。   

巴菲特只选择那些具有稳定业绩的公司，以此尽量消除投资风险。对他来说，如果一家公司能够实现15%的盈利增长，股价就不会像其他公司那样上蹿下跳。   

所以，选择业绩稳定的公司就可以避开不必要的频繁交易   

**因此，你最应该选择的是容易量化的公司，投资者应该关注那些能在未来10年或者更长的时间保持稳定增长的公司。**    
今天出现的热门产业可能迅速消亡，今天被热捧的科技股可能会被新技术迅速淘汰。   

对于社会来说，新技术有益，但是，我们要做的就是寻找那些在10年、15年或20年后依然能够预测的公司和 业务，这意味着这些公司将不会因为环境变化而受到显著影响。   

如果你能准确地预测一家互联网公司的价格，那你一定是不合格的。   

#### 如果……怎么办   

```READ
●如果雅虎和亚马逊这两只最受追捧的互联网股票没有创造出高利润，会怎样？毕竟它们只是商品的分销商，利润率很低。  
由于雅虎和亚马逊到2000年都没能创造出高利润，投资者可以合理地得出结论，即这些公司可能永远也无法为投资者创造出利润。投资者在评估股价时，应该考虑亏损的可能性。  

●如果互联网发生技术革命，思科会被其他公司取代吗？思科是否值140倍市盈率呢？

●如果出现一种新型的CPU，会取代英特尔的奔腾芯片吗？另一种技术的出现，可能会让奔腾系列芯片变得毫无优势。

●如果经济再次衰退，会让沃尔玛和家得宝(Home Depot)这些零售商的收入暴跌吗？到1999年底，零售股的价格已经超过了利润的40倍，好像这些公司不会受到经济疲软的影响一样。尽管这些公司对于商业周期非常敏感，但是投资者依然相信它们的高速增长是可持续的。

●如果新技术出现，会替代有线和无线业务吗？如果真的出现了，高通公司、捷迪讯光电、亚特兰大科技(Scientific Atlanta)的股票还能值多少钱？

●如果个人电脑成本极低，可以被电话公司免费赠送，并且不用再安装操作系统，那么戴尔、康柏和微软的命运会怎样？它们能否像1999年那样维持70倍的市盈率？
```


#### 输家的游戏   

赌场真正的赢家永远是**输的最少的**，而不是出手最频繁，一次出手赢最多的。     

多数短线交易者最终赔钱，因为它们在参与一场场零和博弈。   


沃伦·巴菲特之所以位列金融界榜首，就是因为他在40年的投资生涯中犯错最少。他承认，他最常犯的错误是“疏忽”，也就是他错过了许多潜力股和最佳的卖出时机。这两个错误只会让巴菲特失去机会，但是并不会导致亏损。   

在股市，最核心的问题永远是，**不要赔钱**。  

分散投资无法避免损失，其智能尽可能减少股票暴雷而拖累整个投资组合，但是当市场萎靡时，大多数股票都会下跌。   

。沃伦·巴菲特从不指望这些，他用**锁定年收益**的方法将市场因素排除在外。他认为只要能够保证得到预期回报，即使市场走势很糟糕，最终收益也将领先于市场

