
 

## 第一节:货币的本质、职能与形式

### 货币的产生   


马斯克认为。“货币是价值尺度与流通手段的统一”，“货币是一般等价物”。  


> 货币的产生   


最初时，商品与商品交换，是通过一种商品价值来衡量另一种商品价值，发展到一切与商品交换的一般等价物。   
货币经历了四种价值形式。   


1.  **简单的、偶然的形式**，一种商品的价值偶然的表现在另一种商品上。原始部落生产力低下，剩余产品少，一只绵羊==两把斧子，这里的斧子
就处于一般等价物地位。   
这种交换如果能存在就需要恰好提供斧子的人，双重耦合难以进行。   

2. **扩大的价值形式**随着社会经济的发展，社会分工的出现，剩余产品增多，交换这件事就开始扩大。一只绵羊与多种商品交换，
某一商品的价值反应在一系列商品上。    
进入交换圈的商品都可以作为表示其他商品价值的一般等价物，商品之间之所以能交换是因为他们存在共同的东西，即`社会的必要劳动时间`。

3. **一般的价值形式** 人们对商品交换依赖性增强，逐渐形成共识，选择**某一公认普遍接受**的商品作为等价物，即所有商品的价值都
由某一商品来表现。   


4. **货币的价值形式** 货币是在交换中自发产生的，根源于商品经济的内在矛盾，直接的物物交换的困难正此矛盾的外部表现。
许多作为一般等价物商品不易分割，不利于携带。     
社会第二次分工后，人们发现易于切割、携带的黄金最适合充当一般等价物。其就从充当一般等价物的商品中分离出来**固定**起到一般
等价物地位。     


 所以，货币用他的使用价值来标识一切商品的价值，作为一般等价物的商品本身具有价值才能作为尺度去衡量其他商品。     
这个本身的价值即“凝结在商品上的人类无差别劳动”   

因此，价值尺度与流通手段就是货币的两个最基本职能，而支付手段、储藏手段、世界货币这三个职能由此职能二基础职能衍生而出。    



### 货币的五种职能

货币的五种职能之间存在着内在的联系。首先，**只要有商品经济**就会有价值尺度、流通手段这两个基本职能，社会上必须有一种东西可以充当交换价值存在的形式，人们要交换就要使用它。其次，**生产力发展到了一定的水平**，以至于人们有了储藏手段的必要，**有赊账就会**有支付手段的职能，作为世界货币需要**有一个世界性的市场来进行国际贸易**。再次，作为交换价值存在的东西必须是稳定的，货币只有保持相对
稳定的购买力，才能发挥储藏手段、支付手段、世界货币的职能。这就是货币的定义在现象上的一致性，透过现象反映了货币作为一般等价物的本质。
      


### 货币形式的发展   

> 自然属性与社会属性制约了黄金永久地充当一般等价物

1. 自然属性制约

英国是第一个建立金本位制的国家，它推动了英国经济向外扩展，促使了世界贸易的频繁开展。   
新增产的黄金不能够满足交易的需要，逐渐地破坏了黄金作为流通手段的职能。


2. 社会属性制约  

**政府囤积黄金作为巩固中央银行的基础**，这种囤积制约黄金作为 世界货币的职能。





## 第二节 货币本位制的演化   


从货币的演化阅读*趋势*


1. 银本位制   

银本位制是以白银为本位货币的一种货币制度。银本位先于金本位，但由于白银开采量大、价值低，并且在交换中波动剧烈，银价不稳定是银本位最大的缺陷。  
并且在大宗商品交易中需要大量携带白银，白银这一缺陷在与黄金比较中更体现黄金的价值更加稳定、币值高、携带少。   


2. 金银复本位制    

人们开始使用金银双本位，白银用于小额中支付，黄金用于大宗商品支付，一种金银双本位制度就产生了。   

1） 平行本位制   

某一商品同时被金和银双重衡量，如此市场需要依靠当前金银比价自发调整，给商品交换带来极大不便。   

2） 双本位制   

政府强制规定金银之间的固定比价。但是，事实上有的货币实际价值会实际低于此定价（劣币），有的货币实际价值会高于此定价（良币），这就使得人们更愿意贮藏良币而使用劣币，从而使得市场充满了劣币。   
这由16实际英国财政大臣托马斯.格雷欣提出也叫“格雷欣法则”。   
政府规定一盎司黄金==15盎司白银，但实际市场比价变动，可能是因为市场上流通的白银远大于黄金，因此实际是1黄金==15.5盎司白银，投机者通过反复交换从而进行投机。  

3）跛行本位    

在这一阶段，政府规定金币可以自由支付、铸造，银币被管控不可自由铸造，有最高支付额度，允许金币与银币按照固定比率兑换。      
实际，银的地位早就下降，人们只接受金币换金币，所以银币实际已经成为辅币，金才是主币。这就完成了从金银复本位制度向金本位制度的过度。     


### 金本位制   

金本位制是一种货币制度，在此本位制下，每单位辅货币价值等同于等重量黄金。不同金本位国家之间汇率由他们各自货币的含金量之比 —— 金平价决定。   

金本位制有三种实现形式：金币本位制、金块本位制、金兑汇本位制。    



> 金币本位制    

1. 金币本位制的特点、内容   

黄金作为本位币有无限法偿、自由流通权，任何个体有权自融自产金币，金币价值等价含金量。    

金本位国辅币可自由兑换黄金，兑换价值由国家制定，

黄金在各国之间转移，保证了相对稳定的国际金融市场，是一种相对健康的货币体系。   

2. 金币本位制度的崩溃原因   

各国经济发展不平衡引发世界黄金存量不平衡，到1913年末，美、英、法、德、俄五国占有世界黄金存量的2／3。其流通职能收到冲击。   

经济高速发展，现有的黄金存量也无法应对膨胀的市场。   


> 金块本位制   


*是一种没有金币流通的金本位制度*。    

国内不再直接流通金币，而是发行银行发行“代表一定重量黄金的银行券”来流通。   
银行券对金块的兑换有一定限制。   

所以，市场上流通的并非真正的黄金，而是一种貌似与黄金挂钩的价值符号。**政府保持一定数量黄金储备**从而维持黄金与货币的联系。   

至此黄金因为其流通以及自由输出均被禁止，黄金不再可以发挥自动调节后供求与稳定汇率，金本位失去了稳定的基础（因为黄金的数量是确实可靠的，并不能被随意发行）。金块本位制其实是残缺不全的金本位制度。   



> 金汇兑本位制

金汇兑本位制又称“虚金本位制”,一般与另一个实行金本位制或金块本位制国家的货币保持固定的比价，并在后者存放外汇或黄金作为平准基金，从而间接实行了金本位制。   
实际上是一种附属性质的货币制度，而无论是金块本位制和金汇本位制都是削弱的金本位制，极度不稳定，此脆弱的制度与1929-1933年金融危机时终于瓦解。   


金汇本位制国家货币只规定法定含金量，禁止金币铸造和流通，纸币不能兑换黄金二十兑换外汇，外汇可以在国外兑换黄金。    

本国货币与某一实行金本位制国家货币保持汇价，存放的是外汇作为**准备金**（金块本位制国家的准备金是金块）。     

实际上，国家虽规定货币含金量，流通中的货币却是不能和黄金保持兑换的纸币，黄金无法起到自发调节货币流通作用，使得货币失去调节机制和稳定的基础削弱了稳定性。    


> 金本位制优点   

1. 对货币供给有自调节作用     

当市场上辅币多时，黄金会被自发的贮藏，当市场上辅币少时，它就会进入流通发挥流通手段与支付手段。    

2. 外汇稳定   

各国货币之间比价是由铸币平价（辅币的含金量）决定，围绕铸币平价的外汇波动小。   
当超过辅币价超过输入输出点时，自发决定金结算还是辅币结算。   
顺差时，本币贵，外币贱。   


> 金本位制缺点   

国家对本国的经济政策会被黄金抵消掉为追求国内的经济增长，采取扩张经济的货币政策，增加投资与就业，在逆差时黄金流出，物价下跌，国内货币减少，刚好起到了一个抵消的作用。    
反之，为对付通货膨胀，采取紧缩的货币政策，顺差则是黄金流入，货币数量增加，物价上升，使紧缩政策失效。    





### 信用货币制度   

在金本位制崩溃之后，不兑现纸币完全由中央银行发行，国家赋予了它无限法偿能力，流通中的纸币不能兑现黄金，按法律强制流通。    
使政府的货币供给量构成包含了信用负债的部分，银行各类
短期信用工具逐渐成为流通中主要的信用货币，从而赋予了货币更为广义的内涵。    

优点：  
1. 纸币的供应量不受金币的束缚，具有较大的伸缩性，政
府可根据经济的需要主动地调节控制，发挥货币宏观调控经济的职能，推行适当的货币政策   

2. 对外汇率可根据国际贸易、国际收支的状况随时加以调整   

缺点：   

1. 失去了金币的自动调节作用，货币供给量
伸缩性大，容易引起通货膨胀
2. 可以自由地调整汇率，但是外汇风险大，汇率不稳定。


## 第三节 货币的现代衡量     

现代经济活动是信用经济，货币的概念被延伸，货币的定义不再仅仅是流通中的一般等价物。     

除了流通中的纸币（现金），还包括了各类存款信用工具的影响，人们将这些具有流通手段与支付手段特征的工具统一称为货币。   

在美国等发达国家，中央银行将货币的构成划分为四种：M 1 、M 2 、M 3 、M 4 ，由此衡量货币的规模及构成成分。  


### 货币的构成  


1. 狭义的货币衡量   

在现代货币体系中，将公众持有的纸币与硬币划分为流通中的通货M0 ，加上商业银行体系支票类型的活期存款。  
两者之和为M1 。   

```MAB
M1 ＝ 流通中的现金 ＋ 商业银行体系的支票类存款
```   

2. 广义的货币   

广义的货币是M2, 它包含 M1  再额外的包含定期存款、储蓄存款。   

```MAB
M2 = M1 + 商业银行的定期存款和储蓄存款  
```  

3. 更为广义的货币衡量   

更为广义的货币是M 3 ，它包括M 2 加非银行性的金融机构所吸收的定期存款、储蓄存款，如邮政储蓄系统的存款。   

```MAB
M 3 ＝M 2 ＋其他金融机构的定期存款和储蓄存款
```

1. 最为广义的货币衡量  

最为广义的货币是M 4 ，它包括M 3 加其他短期流动资产（国库券、银行承兑的汇票、商业票据）。    

```MAB
M 4 ＝M 3 ＋其他短期流动资产
```


> 总结   

1. 从M0 到M4 流通性逐渐减弱，但是他们都会是货币体系的一部分。   

2. 货币结构的变动能反映不同时期时代状况，同时当一个变量发生变化时，会影响到其他变量的变化。

