### 风云暗涌

程序也许未必会按照程序员书写的节奏稳步运行，编译器不仅仅可能会曲解程序员的本意，也有将一个意外书写错误过度解读为正确。更常有的情况是，编译器隐式优化，补全现有的代码。   

于本章节你将会看到即使是最简单最基础的操作，也许编译器都会对之有另一番奇妙解读与改写。


### 构造函数下编译器的隐式行为   

事实是，在某些特定情况下，编译器认为它应该为你的构造函数补上一些额外的操作，以保证对象的正常构造。    

什么是所谓的特定情况？其实说白了也就四种情况，容我在下面一一解释。   

1. 当此类型含有一个或以上类类型成员时。   
2. 当此类型为派生类，且父类有默认构造函数的时。
3. 当此类型重写或设定一个或以上虚函数时。
4. 当此类含有virtual base Class 时。   


>  1. 当此类型含有一个或以上类类型成员时   

不问为什么，先说一个事实。不论如何，对于**型含有一个或以上类类型成员**的类型的任何构造函数（无论是合成的还是任何一个自实现的）。   
编译器都会隐式的在构造函数的入口处，在任何构造函数中的代码之前去 隐式的调用类成员的默认构造函数。   

```c++
class Demo {

public:
    Demo(){
        std::cout << "HELLOW WORLD";
    };
    std::String str;
    std::String str2;
}

// 而实际的Demo的构造函数会是这样子的。   
Demo(){
    // 你看不到，但是编译器就是做了
    str = std::String();
    st2 = std::String();

    std::cout << "HELLOW WORLD";
}
```

问题一: 既然无论如何这个行为都会发生，那么我能决定编译器调用某一构造函数而非是默认构造函数吗？    
```QUESTION
答案是肯定的，通过列表初始化来设定。   
从本质上来说，所谓的列表初始化就是改隐式调用为你在列表中决定的目标初始化方式。    
```

问题二：多个对象都会被编译器隐式初始化对不对，那这个初始化必然有先后，这个先后是谁来决定的。
```QUESTION   
这个问题很关键，决定实际的编译器调用顺序并非是由列表初始化书写顺序来决定。   
实际上这个顺序是由属性在类中的声明顺序来决定的。   
所以，当一个类成员作为另一个类型的初始化时的基准时（最好别这么干），脑子需要清醒一点。    
```

> 2. 当此类型为派生类，且父类有默认构造函数的时。   

一个派生类空间组成由 `基类实现+派生类自己额外实现` 组成。 基类的空间由谁来进行构建？答案必然是由基类自己的构造函数。   
编译器同样隐式补全你的代码，补全内容为调用基类构造函数以达成基类空间的构造。  
相同于前面讲述的“面对类成员”的情形，这个隐式行为仍然发生于进入构造函数一瞬间，同样也会受到构造函数初始化列表所影响。


问题一：编译器隐式行为的先后顺序————先执行基类的构造函数还是先初始化成员？

```QUESTION
答案是，编译器先执行基类的构造函数。
```

> 3. 当此类型重写或设定一个或以上虚函数时。

可以知道，虚函数实现的本质是虚表（virtual function table）的重新指向，而类的对象仅仅使用指针vptr链接对应虚表实现。  

那么vptr指针由谁实现，在什么时候实现。答案在这里揭晓，即vptr指针由编译器实现，在构造发生时实现。   

同理，此行为编译器隐式执行之于构造函数入口，其自动补全。   



> 4. 当此类含有virtual base Class 时。 

此实现与base class 导致的隐式调用基类构造函数并不是一个概念。   
回到上一章节所讲述的内容，得知因为virtual base Class的实体偏移量未知，所以需要其派生类实现一个指针指向它，使得在编译时期可以对其进行查找。

同理，此行为编译器隐式执行之于构造函数入口，其自动补全。   




> 总结    

以上四种情况是有且仅有的编译器在构造函数中能为我们做的所有的补全操作了，编译器认为仅仅对于以上事件的处理是编译器的分内之事。   
除此之外，即使为指针成员赋一个nullptr编译器也是不肯的。


纠正以往的两个思维误区：   
1. 任何类，编译器不定义default construct 时，就会被合成出一个来。    
2. 被合成出的default construct会默认设定其中的每一个值。    


### 拷贝构造函数解读   

其实，当一个类符合位拷贝性质(bitwises copy construct)时，类间拷贝不需要使用拷贝构造函数，只需要一个一个的转移值即可。   

位拷贝性质会在四种情况下被打破：  

1. 当类有对象成员时  

需要用拷贝构造函数调用对象成员的拷贝构造函数。   

2. 当类有基类对象时   

需要用拷贝构造函数调用基类空间的拷贝构造函数。   

3. 当类拥有虚函数或重写某一虚函数  

已知vptr指针是存放于基类空间的。  
且知当一个基类对象接受一个派生类时候发生会发生切割，切割则直接舍弃掉多余的部分。     
你能想象一个基类的实现指向一个超出它认知的方法？这是实实在在且毫无余地的切割。    
拷贝构造函数在这里就会隐式的解决这个问题，让vptr回归它的认知极限。    

4. 当为一个虚继承基类的派生类时   

派生类因为用指针反指基类来完成对base virtual class定位。这个用于定位的指针也是类中的一个隐式属性。如果暴力拷贝就把别人的base virtual class拷贝过来了.......  


### 初始化列表的解读   

> 1）初始化行为必然发生，列表只是决定行为的具体方式，不写填表就会调用默认   

不多说，一切不言自明。

> 2）隐式的初始化顺序不按照列表的填写顺序，而是按照类中data members申明顺序   

这个也很好理解，只是当使用一个成员作为另一个成员的初值时，最好不要用填写初始化列表的方式赋值。   

> 3） vptr、基类空间...这些隐士成员在什么时候构造？   

隐式成员的初始化是排在最前面的。    
所以在填写初始化列表时不要用类成员去对基类进行初始化。   

