
## 人体安全电压

*美国国家标准学会 (ANSI) 声明当电压电平超过 30 V RMS、42.4 V peak 或 60 VDC 时存在电击危险。良好的安全实践是在测量前预计任何未知电路中都存在危险电压*     

> RMS (Root Mean Square)（均方根）

均方根代表了交流电压的有效值。30 V RMS 表示平均电压水平，相当于在相同电阻负载下，与之传递相同功率的直流电（DC）电压值.   
当我们谈到家庭电源线提供的是“220V”，这里的 220V 指的就是电压的 RMS 值。这意味着该电压的效能等同于一个220V直流电源的效能。这意味着该电压的效能等同于一个220V直流电源的效能。实际的峰值电压要高于 RMS 值，对于一个标准的正弦波交流电，峰值大约是 RMS 值的@\sqrt{2}@倍，即约为 311V。  
电压和电流不是恒定不变的，而是以正弦波的形式变化。因此，我们不能直接使用最大峰值来描述其能量输出。RMS 值提供了一种测量方法，能够有效地表示交流电流的电压或电流在给定时间内平均输出的功率。计算 RMS 的公式如下：  

@@
\text{RMS} = \sqrt{\frac{1}{T} \int_0^T [f(t)]^2 \, dt}
@@

在电工和电子行业中，使用 RMS 值可以简化电气设备的设计和分析，因为大多数家用和工业设备都以交流电形式运行.  


* @f(t)@代表电压或电流随时间变化的函数
* @𝑇@是周期的长度。


> Peak Voltage（峰值电压）  

是交流电在其周期内达到的最大电压值。它通常是 RMS 值的 @\sqrt{2}@ 倍（约1.414倍），因为正弦波的峰值是其 RMS 值的 @\sqrt{2}@ 倍。  




> 电压电平超过 30 V RMS,或 60 VDC 时存在电击危险,既然30v RMS 意思是等效于直流30v，为什么到了真正的直流电上确是 60 VDC？

30 V RMS 指的是交流电的有效值（均方根值），它表达的是交流电在功率传递方面等效于30伏直流电的电压。这个有效值用于表征交流电在进行功率传递时的平均电能水平，尽管其峰值电压会更高（约为42.4 V peak）。  
然而，直流电的安全阈值更高（60 VDC），这主要是因为交流电和直流电对人体的生理影响不同。   

生理响应差异：人体对交流电和直流电的生理响应不同。交流电更易于通过人体因为其频繁的方向变化，容易引起肌肉收缩，包括心脏，可能导致心律失常。直流电虽然穿透力强，但是因为其不变的方向，人体对其有更高的阻抗，所以在同等电压下，直流电通常被认为比交流电安全。   
电击和致命风险：研究显示，在某些情况下，交流电可能在较低的电压下就足以造成致命的伤害，而直流电通常需要更高的电压才达到同样的风险水平。   



## Kelvin测量法  

由威廉·汤姆森·开尔文勋爵（ William Thomson, Lord Kelvin）在1861年发明的开尔文电桥测量低电阻是模拟电路测试常用的测试方法之一，又叫开尔文四线检测（Kelvin Four-terminal sensing），也被称之为四端子检测（4T检测， 4T sensing）。   

> 万用表两线测量    

如果我们使用万用表测量电阻，通常是采用两线测量方法，直接将两根表笔的直接接到电阻的两端，就可以通过万用表读取测量到的电阻值。那是不是说明，我们有办法直接对电阻进行测量呢？  
其实不然，电阻的测量，都是通过施加固定的电流，通过对电阻两端电压的测量，然后通过计算得到对应测量的电阻值。  
那么，是不是使用万用表，就可以精确的测量到所有电阻呢？  
其实也不然，**因为我们必须注意到线材的电阻，以及接触电阻的影响**。接触电阻可能会在几十毫欧到几百毫欧级别，线材的电阻则不定，跟线长及线的粗细有关系，大概也在毫欧及欧姆级别。  
如果测量的电阻很小，只有几个欧姆，甚至毫欧级别，采用上面的方法是无法精确测量到实际的电阻的，因为接触电阻、线阻的影响会被体现出来。其实这些影响一直存在，只是我们在测量比较大的电阻的时候，这些影响所占的比重非常小，就被忽略不计了。  
比如说测量1k欧姆电阻，而接触电阻及线材电阻的为1欧姆，则影响在0.1%左右。如果测量的电阻是1欧姆，影响则占到了50%!  

我们上面谈到的是电阻的测量，其实要注意的是电压测量的影响，因为我们在测量电阻的时候，是通过施加特定的取样电流，然后测量到电压后经过计算得到电阻值得。取样电流是固定的，不管接触电阻还是线材电阻存在与否，通过测量电阻的取样电流都是不变的，如果可以正确的测量到电阻两端的电压，我们就可以通过计算得到正确的电阻值。    

**电流和电压的特性，串联电阻对电流是没有影响的，但是对电压会有分压作用；同样，并联电阻对于电压是没有影响的，但是对电流会有分流作用。**   

开尔文测量法思路在于,使得一路提供电流,电流提供端串联于被测物,一路检测路高电阻与被测件并联而不产生压降。    
